پرانے ٹھگ
کیا ٹھگ ختم ہو گئے؟
ANA
انگریز بڑے فخر سے کہا کہ نہوں نے بر صغیر سےٹھگوں کا صفایا کر دیا۔ انگریز کہتے ہیں
تو بچ ہی کہتے ہوں گے، یہ سوچ کر ہم نے بس اتنا کیا کہ ٹھگوں کے چھوٹے موٹے قصے پڑھے اور ادھر
اُدھر ڈال دیئے ۔ اگر کچھ اہمیت دی تو امیر علی ٹھگ کو دی جو پانچ وقت نماز بھی پڑھتا تھا اور موقع ملتے ہی
بڑی ہی بے رحمی سے راہ گیروں کے گلے میں پھندا ڈال کر انہیں مارتا بھی تھا جس کے بعد ان کا مال
اسباب لوٹا جاتا تھا۔
انگریزوں کا قصہ بھی خوب ہے۔ انہوں نے بھی بنگال میں موقع ملتے ہی اس کے گلے میں پھندا
ڈال کر ا سے گرایا اور پھر مال اسباب پر ہاتھ صاف کیا۔ اس کے بعد دولت سے لدے پھندے واپس
انگلستان آئے ، خود کو نواب کہلوایا اور ایسی شان و شوکت سے رہے کہ کیا بے چارے ہندوستانی نواب
رہے ہوں گے۔ اٹھارہویں صدی کے وسط میں بنگال سے اپنا دامن بھرا اور اس کے بعد آہستہ آہستہ
ہاتھ پاؤں پھیلائے۔ اس کے ساتھ ایک کمال یہ بھی کیا کہ ہندوستانیوں کے ساتھ پیار محبت سے رہنے
لگے۔ فارسی اور اردو سیکھ لی نظمیں اور غزلیں کہنے لگے، حقہ پینے لگے، قورمہ کھانے لگے اور یہی نہیں،
شرفاء کی بیٹیوں کو بیاہنے لگے۔
اُس وقت تک تھوڑے ہی سے انگریز ہندوستان جانے کی زحمت کرتے تھے ۔ وہاں ان کی
چھوٹی سے برادری تھی اس لئے ہندوستانیوں کے ساتھ نباہتے تھے ۔ نئی صدی شروع ہوئی تو واپس آنے
A
پرانے ٹھگ
والے گورے نوابوں کی دیکھا دیکھی دوسرے انگریزوں نے بھی ہندوستان کی راہ لی ، کلکتے ، مدراس اور
بمبئی میں ان کا اچھا خاصا مجمع ہو گیا تو ان کے تیور بدل گئے۔ پھر انہوں نے جو بھی اچھے برے کام کئے
اس کی بحث لمبی ہے، ہاں کچھ اچھے کام یوں کئے کہ انہیں کرنے کی جرات کوئی باہر والا ہی کر سکتا تھا۔
انہوں نے طے کیا کہ بر صغیر سے بُرائیوں کا خاتمہ کیا جائے بختی سے یا نرمی سے، جیسے بھی بنے،
قدیم اور نامناسب رسم و رواج ختم کئے جائیں، چنانچہ انہوں نے بچوں کے پیدا ہوتے ہی مار ڈالنے
والوں کو مارا ۔ غلاموں کی خرید و فروخت کرنے والوں کو قید خانوں میں غلاموں کی طرح رکھا۔ ہندو
بیواؤں کا مرے ہوئے شوہروں کی چتا پر جل مرنے کی رسم کو یوں ختم کیا کہ لوگ چیختے رہے، انہوں نے
ایک نہ سنی ۔ اور ایک بڑا کمال کیا کہ پورے ملک میں پھیلی ہوئی کچی پکی سڑکوں اور پگڈنڈیوں پر راہ
گیروں کے گلے گھونٹ کر انہیں موت کے گھاٹ اتارنے والے کئی ہزار ٹھگوں کو جیلوں میں ٹھونسا،
ا پایان جیا یا قطار در تار لگاکران پر یہ بات بتائی کہ گلے میں جان نکالنے والا چنا پڑتا
جب پھندا
ہے تو کیسا لگتا ہے۔
یہ کتاب اُن ہی ٹھگوں کی تاریخ ہے۔
اب ایک سوال سر اٹھاتا ہے اور وہ یہ کہ ٹھگوں کو ختم ہوئے تو اب پونے دو سو سال ہونے کو آرہے
ہیں، اب اُن کی تاریخ کو دہرانے سے کیا حاصل؟ سوال مناسب ہے لیکن اس کا یہ جواب بھی نا
مناسب نہیں کہ تاریخ بڑی ظالم شے ہے، لوگ کہتے ہیں کہ یہ خود کو دہراتی ہے، میں کہتا ہوں کہ کہیں
ر کے بھہرے، دم لے تو خود کوڈ ہرائے ، تاریخ کبھی رکتی ہی نہیں ۔ یہ اپنے حلیے اور اپنی شکل وصورت
بدل بدل کر جاری رہتی ہے ہلتی نہیں ۔
اس کی بڑی مثال ہمارے ٹھگ ہیں۔ انیسویں صدی اور آج کا دن ، یہ ٹھگ کسی نہ کسی شکل میں
موجود ہیں، یا اپنا طریقہ واردات تو بدل دیتے ہیں مگر اپنی تھنگی سے باز نہیں آتے ۔
میں اپنی اس بات کی زیادہ وضاحتیں نہیں کروں گا اور چاہوں گا کہ قارئین اگلے صفحے پڑھیں اور
قدم قدم پر حیران ہوں کہ جو کچھ ہو چکا وہی سب حلیے تبدیل کر کے آج تک ہو رہا ہے۔ صرف اشار تا
پرانے ٹھنگ
کہتا چلوں کہ پرانے ٹھگ عام مجرم نہیں تھے، وہ ایک فرقہ تھے اور ایک مسلک کے پرستار تھے ، انہیں
یقین تھا کہ وہ کسی کو نہیں مارتے بلکہ ان کی دیوی بھوانی ان کے ہاتھوں راہگیروں کو ہلاک کرتی ہے۔ وہ
بااثر لوگوں کو لوٹے ہوئے مال میں شریک کرتے تھے، اسی طرح صاحب اقتدار لوگ ان کو تحفظ فراہم
کرتے تھے۔ اس کے علاوہ نہایت بے رحم اور شقی القلب تھے ۔
کبھی کسی کو معاف نہ کرتے ۔
بڑا ہی مختلف زمانہ رہا ہوگا کہ جب ان کی پکڑ دھکڑ شروع ہوئی تو ان کو پکڑنے والے دیانت دار
تھے ، پیش کش کے باوجود رشوت کو ٹھکراتے تھے اور ان پر اوپر سے اگر کوئی دباؤ تھا تو یہ نہیں کہ فلاں ہمارا
KU
آدمی ہے اس کو جانے دو بلکہ اُن پر دباؤ تھا کہ دیکھنا کوئی، بیچ کر نہ جانے پائے۔ اوپر والوں سے اگر کہا جاتا
کہ قانون نرم ہے تو قانون کو راتوں رات بدل دیا جاتا تھا۔
ان معنوں میں اس کتاب کو آپ ایک مجو بہ پائیں گے۔ اس موضوع پر اردو میں کچھ زیادہ نہیں
لکھا گیا ۔ امیر علی بھنگ کی سوانح جو ملکہ وکٹوریا کے زمانے میں لکھی گئی تھی ، اسے اردو میں حسن عابد جعفری
نے ترجمہ کیا۔ اور جو دو کرتا ہیں ، مصطلحات بھنگی اور بھنگ بد یا انیسویں صدی میں شائع ہوئیں اور جن کا
ذکر کتا ہمیں اپنے آباء کی میں ہے ، وہ اب کمیاب ہیں۔
میرے ساتھ تو یہ ہوا کہ لندن میں اپنی مقامی لائبریری میں فروخت ہونے والی کتا ہیں دیکھ رہا تھا جن
میں ایک انگریزی کتاب چلڈرن آف کالی نظر آئی جو میں یوں لے آیا کہ بر صغیر کی تاریخ کا میرے پاس
اچھا خاصاذخیرہ ہے۔ اسے پڑھا تو ٹھگوں کے بارے میں حیرت
انگیز معلومات نگاہ سے گزریں۔ نتیجہ وہی ہوا
جو ایسے موقعوں پر ہونا چاہئے۔ مجھے اور زیادہ جانے کا اشتیاق ہوا اور مزید کتا بیں حاصل کیں۔ انہیں پڑھتا
گیا اور دل مسلسل اصرار کرتا رہا کہ اس میں اپنے قارئین کو بھی شامل کیا جائے ۔ سو یہ کتاب ترتیب پائی۔
لفظ ترتیب میں بھی ایک حکمت چھپی ہے۔ اس کتاب میں جس قدر تحقیق نظر آئے ، میں یہیں
اعتراف کرلوں
کہ وہ تحقیق میری نہیں ہے۔ میں نے جو عرق ریزی کی ہے اسے محققوں کی زبان میں
ذیلی یا ثانوی تحقیق کہتے ہیں۔
اس کتاب کے دو حھتے ہیں۔ پہلے حصے میں بھنگی کی تاریخ ہے اور ایک نامی گرامی ٹھگ جس کا نام
پرانے ٹھگ
10
فرنگیا تھا، کتاب کے اس حصے کا مرکزی کردار ہے ۔ وہ اعلیٰ ذات کا ہند و تھا اور راہ گیروں کو بے دریغ
مارتا تھا۔ اس حصے میں آپ ایک ایک ٹھگ کے انجام کی داستانیں پڑھیں گے۔ کتاب کا دوسرا حصہ ایک
مشہور قدیم ناول کا خلاصہ ہے جس کا مرکزی کردار آج تک مشہور ٹھنگ امیر علی ہے جو اپنا نام سید امیر علی بتاتا
تھا، لوگ اسے میر صاحب کے نام سے پکارتے تھے، پنج وقتہ نمازی تھا۔ محترم میں امام حسین کے سوگ میں سبز
لباس پہنتا تھا، شہادت کے ذکر پر آدو بکا کرتا تھا لیکن باہر نکلتے ہی جو پہلا راہ گیر ہاتھ لگتا اس کے گلے میں
رومال ڈال کر اس مہارت سے پھانسی لگا تا کہ راہ گیرو ہیں اس کے قدموں میں گر کر مر جاتا تھا۔ ایسے ہی ٹھگوں
کے بارے میں اور نگ زیب کا ایک فرمان ملتا ہے جس میں اس نے حکم دیا تھا کہ ان بچھانسی گروں کو سخت سے
سخت سزادی جائے۔ مگر انگریزوں کی آمد تک ملک میں قاضی کی عدالتیں کام کر رہی تھیں جو یہ سوچ کر حیران
ہوا کرتی تھیں کہ یہ کیسا قتل ہے کہ اس میں خون نہیں بہتا۔ دوسرے یہ کہ ان عدالتوں میں وعدہ معاف گواہ کو
پسندیدگی کی نگاہ سے نہیں دیکھا جاتا تھا۔ نتیجہ یہ ہوتا کہ بادشاہ وقت کا فرمان بے اثر ہو کر رہ جاتا۔
کتاب کے ان دو حصوں میں ایک نمایاں فرق ہے۔ پہلا حصہ پڑھنے سے تو یوں محسوس ہوتا
ہے کہ ٹھگوں کو سوائے بھنگی کے اور کوئی کام نہ تھا۔ ذہن ان کی نجی زندگی اور ذاتی حالات اور معاملات کی
تصویر بنانے سے قاصر رہتا ہے۔ اس کے برعکس کتاب کے دوسرے حصے میں ایک ٹھگ کی نجی زندگی کی
ذراذراسی تفصیل ملتی ہے، اس کی خوشیاں، اس کے رنج، اس کی فکریں اور پریشانیاں ، اس کے کامیاب
اور نا کام عشق ، اس کی شرافت اور بدذاتی، انتقام کا جذبہ اور کبھی کبھار نمودار ہونے والی رحم دلی یہ سب
اس حصے میں یوں درج ہیں کہ پڑھنے والے کو کبھی امیر علی سے نفرت ہوتی ہے اور کبھی اس کی حالت پر
ترس بھی آتا ہے۔ ایک طرف بیوی بچوں سے دیوانگی کی حد تک لگاؤ ہے تو دوسری طرف راہ چلتے
قافلوں میں شامل عورتوں اور بچوں کو بے رحمی سے مارڈالنے کی وارداتیں ہیں۔
جس کتاب کا یہ خلاصہ ہے، اس کے بارے میں یہ بتا نا مناسب ہوگا کہ یہ بنیادی طور پر تاریخ
کی کتاب نہیں بلکہ ناول ہے۔ تاریخ سے مصنف نے اسے یوں بیچا کر رکھا ہے کہ پوری کتاب میں ایک
بھی سنہ اور تاریخ درج نہیں۔ مصنف کا دعویٰ تھا کہ اس میں لکھے ہوئے سارے واقعات حقیقی ہیں،
11
پرانے ٹھنگ
صرف ان میں تسلسل پیدا کرنے کے لئے رنگ آمیزی کی گئی ہے۔
یہ ناول سنہ ۱۸۳۹ء میں لکھا گیا تھا اور برطانیہ میں بے حد مقبول ہوا تھا۔ کہتے ہیں کہ ملکہ وکٹوریا اسے
اتنے شوق سے پڑھتی تھیں کہ چھاپے خانے میں جو صفحے چھپتے جاتے تھے وہ ملکہ کوفوراہی پہنچادیے جاتے تھے۔
یہاں ان کتابوں کی فہرست درج ہے جن کی مدد سے کتاب پرانے ٹھگ اترتیب دی گئی ہے۔
مصطلحات بھنگی ۔ مصنف مرز امحمد علی اکبرالہ آبادی سنه ۱۸۳۹ء
ٹھنگ بدیا۔ مصنف بابوسانول واس ۔ ۱۸۴۰ء کے لگ بھنگ
۔
Confessions of a Thug by Philip Meadows Taylor 1839
Children of Kali by Kevin Rushby 2002
THUG by Mike Dash 2004
میں نے ان کتابوں سے استفادہ کیا ہے اور اس کے لئے ان کے مصنفوں کا شکر گزار ہوں ۔
میرے احباب میرے کام کے دوران میرے حوصلے بڑھاتے رہے جس کے بغیر اس طرح
کے کام نہیں ہو سکتے ۔ میں ان کا بھی شکر یہ ادا کرتا چلوں۔
سنگ میل پبلی کیشنز کے جناب نیاز احمد اور ان کی کاوشوں کو آگے بڑھانے والے ان کے بچوں،
خصوصاً افضال احمد کا ممنون ہوں جو میری کتابوں کی اشاعت میں مجھ سے
کہیں زیادہ دل چسپی لیتے ہیں۔
اور آخر میں لیکن سب سے بڑھ کر میرے قارئین کا شکر یہ جن میں سے اکثر میرے سامعین بھی
رہ چکے ہیں ، اُن کے ہونے سے میں ہوں۔
رضا علی عابدی ، لندن - ۳۰ نومبر ۲۰۱۳
razaali33@hotmail.com
ایک ضروری بات : جرم و سزا کے بیان میں بعض مقامات دل کو دکھاتے ہیں۔ جرائم کی تفصیل
خوشگوار نہیں ہوتی ۔ کتاب میں ایسے کئی مقام آئیں گے۔ اگر چہ میں نے تفصیل سے گریز کیا ہے پھر بھی
اس کے لئے میں معذرت خواہ ہوں۔ (رع ع )
KUTUB
KHANA.
JALALI BOOKS
JALALI
پرانے ٹھنگ
13
.
ANA
فرض کیجئے یہ سنہ ۲۰۱۰ ء ہے۔
پہلا ٹھگ KUTU
پورے دو سو سال ہوئے جب انا وہ کی کچہری میں ، جہاں
کمپنی بہادر کی عمل داری تھی، آٹھ افراد
پکڑ کر لائے گئے ۔ اُن پر قاتل ہونے کا شبہ تھا۔ پولیس حکام ان سے پوچھ کچھ کر رہے تھے۔ ہر ایک
سے اس کی عمر اور پیشہ پوچھا جارہا تھا۔ میں سال کے ایک لڑکے سے پوچھا گیا: تمہارا کیا نام ہے اور کیا
کرتے ہو؟
میرا نام غلام حسین ہے اور میں ٹھگ ہوں۔“
اس طرح سرکاری کاغذوں میں لفظ ٹھگ پہلی بار لکھا گیا۔
جب غلام حسین نے کہا کہ وہ ٹھگ ہے تو اس کی مراوڈا کو بٹیرے، چور اور اچکے سے نہیں تھی ۔ وہ
ایک ایسے بے رحم اور سفاک گروہ کی بات کر رہا تھا جس کی مثال
دنیا میں کہیں اور نہیں ملتی۔
یه نهنگ هندوستان کی سڑکوں پر گھومتے پھرتے تھے اور وہاں سے آتے جاتے مسافروں میں
سے کسی کو شکار کرنا چاہتے تھے تو چکنی چپڑی باتیں بنا کر ان سے دوستیاں کرتے اور ان
کا اعتماد حاصل کر
لیتے اور پھر موقع ملتے ہی ان کو بے رحمی سے مار ڈالتے اور ان کا مال اسباب لوٹ لیتے ۔
غلام حسین سے
کئی روز پوچھ گچھ کی گئی۔ اس نے بھی اپنے راز آسانی سے نہیں کھولے۔ پہلے تو وہ
گھما پھرا کر جواب دیتا رہا۔ پھر آہستہ آہستہ کھلا اور حیرت زدہ مجسٹریٹ اسے خوب خوب کہید نے
پر انے ٹھنگ
14
لگے ۔ شروع میں تو اس نے کہا کہ جس وقت اس کے ساتھی لوگوں کو لوٹ رہے اور بلاک کر رہے تھے ، وہ
دور کھیتوں کے پار کھڑا تھا۔ دوسرے دن اس نے مانا یہ وہ اس واردات میں شریک تھا۔ پھر اس نے چار
افراد کے قتل کا اعتراف کیا، پھر ۱۴ کا ، اور تیسرے روز اس نے مانا کہ وہ قتل کی تقریبا ساتھ وارداتوں میں
ملوث تھا۔ تفتیش کے چوتھے مرحلے میں غلام حسین کے ہاتھوں مارے جانے والوں کی تعداد پچانوے
تک جا پہنچی اور وہ بھی صرف آٹھ سال کے عرصے میں ۔
ایسٹ انڈیا کمپنی نے جو سب سے پہلا ٹھگ پکڑ اوہ غلام حسین تھا۔ عجیب بات یہ ہے کہ وہ جس
طرح ٹھگ بنا، اُس طرح اور بھی بہت سے بن چکے تھے ۔ یہ سنہ ۱۷۹۸ء کی بات ہے، وہ تقریباً چار سال
کا تھا جب وہ اپنے باپ اور بچا کے ساتھ گھوڑے بیچنے رام پورہ سے چلا۔ یہ قصبہ تمبل دریا کے جنوب
میں ہے۔ وہ لوگ ایک کنویں پر پہنچے جہاں پندرہ ٹھگ آرام کر رہے تھے۔ ٹھگوں نے تمام بالغوں کو مار
ڈالا اور لز کے کو اپنے گاؤں لے گئے ۔ اس نے تفتیش کرنے والوں کو بتایا: میں رات کو روتا رہا اور باپ
کو پکارتا رہا۔ ان لوگوں نے کہا کہ تمہارا باپ گھوڑے بیچنے گیا ہے، آ جائے گا۔ انہوں نے مجھے مٹھائی
دی اور کہا کہ اب چپ ہو جاؤ۔ تین دن بعد وہ مجھے ایک اور گاؤں میں لے گئے اور مجھے وہاں کے
زمیندار کے حوالے کر دیا جو بڑی شفقت سے پیش آیا لیکن جب ایک مہینے بعد میں نے کہا کہ مجھے
میرے باپ کے پاس لے چلو تو مجھ سے کہا گیا کہ آئندہ ایسی کوئی بات کہی تو وہ مجھے مار ڈالیں گے۔
اس کے علاوہ انہوں نے مجھے دو دن تک ایک کنویں میں لڑکائے رکھا تا کہ میں آئندہ ایسی کوئی بات
کرنے سے باز رہوں چنانچہ میں چُپ ہورہا۔
پھر یہ ہوا کہ بڑا ہونے تک غلام حسین خود بھی ٹھگ بن گیا۔
ہندوستان کے سب سے نامور ٹھنگ امیر علی کا ذکر آگے آئے گا جو خود کو سید امیر علی اور میر
صاحب کہلواتا تھا۔ سادات گھرانے کا یہ لڑ کا بھی سنگدل ٹھگ بنا لیکن یہ بات طے ہے کہ اس قبیل
کے تقریباً سارے ہی لوگ یہ پیشہ اپنے بڑوں سے سیکھتے تھے۔ ٹھگوں کے خاندان علاحدہ تھے اور یہ
موروثی ٹھگ اپنے آپ کو اصیل کہا کرتے تھے ۔
پر انے ٹھنگ
15
کاغذات میں ان کی جس واردات
کا پہلے پہل اندراج ہواوہ وسطی ہند کے گاؤں چو پارا میں
پیش آئی۔ (فروری ۱۸۲۳ ، )
گاؤں کے پرانے قلعے کے سنتریوں نے دور سے گرد کے بادل اٹھتے دیکھے۔ معلوم ہوا کہ کچھ
مسافر تھے جو گاؤں کی طرف آرہے تھے ۔ آگے آگے گھوڑے پر سوار ایک او تیز عمر شخص تھا جو مسلمان نظر
آتا تھا۔ اس کے پیچھے گھوڑیوں پر سوار ایک نو جوان لڑکی اور ایک عورت
تھی جس کی گود میں بچہ تھا۔
گھوڑیوں کی باگ دو سائیں تھامے ہوئے تھے ۔ آخر میں مال اسباب سے لدی ہوئی بیل گاڑی تھی
جس کے ساتھ پانچ ملا زم چل رہے تھے ۔
موسم سرد تھا اور برسات سمارے علاقے کو سر سبز کر کے جاچکی تھی۔ فصلیں تیار ہونے کو تھیں اور
چشمے جاری تھے۔ مسافروں کا قافلہ قلعے کے پاس آ کر بخبر گیا اور گاؤں سے گزرنے والی ندی کے
کنارے اتر گیا۔ چھوٹا سا خیمہ لگا دیا گیا اور ملازم کھانا پکانے لگے۔ عورتیں خیمے میں چلی گئیں اور کنبے کا
سر براہ ایک قالین پر بیٹھ گیا۔
اُس کا نام بندے علی تھا اور وہ جالنا شہر میں منشی، یعنی اردو فارسی کا اتالیق تھا۔ اس کی بینی دس
سال کی تھی یعنی شادی کی عمر کو پہنچ گئی تھی۔ بندے علی اس کو بیاہنے ہندوستان جار ہاتھا۔ اسے تبھالنا سے چلے
کئی ہفتے ہو چکے تھے اور ابھی اور سومیل کا سفر باقی تھا۔ اُس زمانے کی سڑکیں کیا تھیں ، پگڈنڈیاں تھیں۔
یہاں تک کہ تھالنا سے بنارس جانے والی شاہراہ بھی ہر چند کہ مسافروں سے
آباد تھی مگر کچی تھی اور بیل
گازیوں نے اسے انھیمی طرح روند ڈالا تھا۔ اس راہ میں شیر سے لے کر سانپ تک سوطرح کے جانوروں
اور ان سے بھی بڑھ کر چوروں، اچکوں اور ڈاکوؤں کی بہتات تھی۔
بندے علی قابل اتالیق تھا اور انگریزوں کو بھی ہندوستانی سکھاتا تھا۔ اس دور میں جب لوگوں کی
ماہانہ تنخواہ پانچ روپے ہوتی تھی، وہ تین سو ساتھ رو پے پاتا تھا اور سب جانتے تھے کہ وہ صاحب حیثیت
ہے اور ان
کو یہ بھی معلوم ہو گا کہ وہ بینی کو بیاہنے جا رہا ہے تو اچھا بھلا مال اسباب لے کر چلا ہوگا۔
اُس زمانے میں چھوٹے چھوٹے قافلے اکٹھے ہو کر خود کو بڑا کاروان بنا لیا کرتے تھے تا کہ وہ
پرانے ٹھگ
16
چوروں لٹیروں سے محفوظ رہیں۔ اس شام یہی ہوا کہ قریب ہی پڑاؤ ڈالے ہوئے ایک اور بڑے قافلے
والوں نے بندے علی سے کہا کہ وہ بھی نربدا پار جارہے ہیں اور بندے علی چاہیں تو ان کے قافلے کے
ساتھ چلیں ۔ وہ لوگ بہت مہذب نظر آتے تھے اور یقین تھا کہ راہ میں بندے علی کے کنبے کا بہت خیال
رکھیں گے۔ ان میں ایک جنی خان تھا جو سرکاری کام سے جار ہا تھا اور ایک ایسوری تھا جو اٹاوہ کی کچہری
کا ملازم تھا۔
چنا نچہ اگلی صبح یہ دونوں قافلے یکجا ہو گئے ۔ اب وہ اس طرح چلے کہ بندے علی درمیان میں تھے،
ان کے داہنے ہاتھ پر دھنی خان اور بائیں جانب ایسوری تھا۔ دن بھر چلنے کے بعد یہ قافلہ بانسوں کے
ایک جھنڈ کے قریب ٹھہرا۔ بندے علی حسب معمول خیمے کے باہر قالین پر بیٹھا اور نئے ساتھی اس کے
قریب بیٹھ گئے ۔ وہ لوگ ستار لے آئے اور گانے بجانے لگے۔ ان لوگوں کی ایک نولی ندی کی طرف
چلی گئی جہاں سائیں ان کے گھوڑوں کے کھانے پینے کا بندوبست کر رہے تھے۔
رات نو بجے کے بعد بندے علی کو محسوس ہوا کہ کہیں کچھ گڑ بڑ ہے۔ اس نے سوچا کہ یہ لوگ ڈاکو
ہوتے تو اب تک دھاوا بول کے لوٹ چکے ہوتے مگر انہوں نے دھاوا تو نہیں بولا البتہ وہ آہستہ آہستہ
بندے علی کی جانب سرکنے لگے۔ بندے علی نے اپنی تلوار قریب ہی رکھی تھی ۔ اس نے تلوار اٹھانی چاہی تو
وہ غائب تھی ۔ تلوار قافلے کے دو آدمیوں نے اٹھارکھی تھی جو اس کی کاریگری کی تعریف کر رہے تھے ۔
اب تو بندے علی کو تشویش ہوئی اور اس نے اٹھنا چاہا اور اپنے ملازموں کو پکارا ۔ عین اُسی وقت
اس کی پشت پر کسی نے آواز دی تمنا کولاؤ اس کے ساتھ ہی بانسوں کے جنگل میں ہاچل سی مچ گئی ۔
بندے علی نے محسوس کیا کہ اس
کی پیچھے بیٹھے ہوئے شخص نے اس کی گردن کے گرد علائم سالپٹا ہوا کپڑا
ڈالا۔ ایک دوسرے شخص نے اس کو ہاتھوں میں جکڑ لیا، تیسرے شخص نے اس کی ٹانگوں میں اپنی ٹانگیں
اڑا کر گرا دیا۔ بندے علی کی گردن کے گرد پڑا ہوا پھندا اس زور سے تنگ ہوا کہ ایک آخری جھنکے کے
ساتھ اس کا نرخرہ ٹوٹ گیا ، اس کے بدن کو ایک یا دو بار جنبش ہوئی اور وہ دو میں مرگیا۔
بعض جھنگ " یان لاؤ کی صدا لگاتے تھے جس کا ذکر آگے چل کر اور بار بار آئے گا۔
پرانے ٹھنگ
17
ادھر چشمے کے کنارے بندے علی کے ملازموں کو محسوس ہوا کہ انہیں گھیر لیا گیا ہے۔ ایک نے
بھاگنے کی کوشش کی تو دو نے اس کو جالیا اور وہیں اس کے گلے میں پھندا ڈال دیا۔ پانچ دوسرے
مالا زموں کو بھی ذرا دیر میں بلاک کر دیا گیا اور وہ بھی اس طرح کہ کسی کو پتہ بھی نہ چلا۔
یہ کام بظاہر خاموشی سے کیا گیا لیکن بندے علی کی بیوی کو احساس ہوا کہ باہر کچھ بے سکونی ہے۔
وہ جیسے کا پردہ اٹھا کر بچے کو گود میں لئے باہرنکلی ۔ شوہر کی لاش
دیکھ کر اس نے بھاگنے کی کوشش کی مگر ایک
س پہلے ہی اس کے انتظار میں تھا۔ اس نے عورت کی گردن میں رومال ڈالا اور ایک ہی جھٹکے میں اس کا
کام تمام کرد یا ایک شخص نے اس کی گود سے بچہ جھپٹ لیا اور دو آدمی جیسے میں تھس گئے جہاں بندے علی
کی نوعمر بینی حیران تھی کہ یہ سب کیا ہورہا ہے۔ ان دونوں نے اس کی گردن میں رومال ڈال کر اس کو
مار ڈالا ۔ اس طرح اتنی دیر میں آٹھ مرد ، ایک عورت اور ایک لڑ کی موت کے گھاٹ اتار دیئے گئے۔
اب اندھیرے میں ان کا مال اسباب لونا گیا۔ ایسوری نے بندے علی کی تلاشی لی۔ کچھ سکتے اور
ایک قیمتی گھڑی اس کے ہاتھ لگی۔ لاشوں کو گھسیٹ کر چشمے کے کنارے پہنچا دیا گیا جہاں ان لوگوں کی
ایک نولی نے قبریں کھود رکھی تھیں ۔ قبریں چھوٹی تھیں ، لاشوں
کو توڑ مروڑ کر دبادیا گیا۔
جس وقت لاشیں دبائی جارہی تھیں، ایک شخص بندے علی کی دودھ پیتی بیٹی کو لئے قریب ہی کھڑا
تھا۔ کسی نے کہا کہ یہ بچی مجھے دے دو، میں اسے پالوں گا۔ مگر دوسرے ساتھیوں نے انکار کیا۔ ایک نے
کہا کہ شریف خاندان کے بچے پہچانے جاتے ہیں، یہ بڑی ہوکر ہمیں پکڑ وادے گے۔ یہ باتیں سن
کر بچی کو گود میں اٹھائے ہوئے شخص نے اسے بھی قبر میں پھینک دیا جس کے او پر جلدی سے منی ڈال
کر اور اچھی طرح دبا کر قبر کو اس طرح بند کر دیا گیا کہ اس کے اندر زندگی کی کوئی علامت کسی کو نظر نہ
آنے پائے۔
رات بھر سارا مال اسباب باندھا گیا، صبح ہونے سے ذرا پہلے جب یہ قافلہ آگے روانہ ہو گیا تو
کسی بات سے یہ گمان تک نہ ہوتا تھا کہ یہاں ایک بھرے پڑے کنبے اور اس کے خدمت گاروں نے
پڑاؤ کیا تھا۔
پرانے ٹھنگ
18
اگلا واقعہ بھی اٹاوہ کا ہے۔
انگریز مجسٹریٹ پیری کی عدالت لگی ہوئی تھی جہاں ایک مقامی کسان پیش ہوا تھا۔ کسان شہر میں
داخل ہونے والی بڑی سڑک پر اپنے مویشی کے لئے پانی نکالنے کی غرض سے کنویں پر گیا۔ ڈول پانی
میں پڑا ہوا تھا۔ کسان نے اسے کھینچنے کی کوشش کی مگر وہ اتن وزنی تھا کہ کسان
کھینچ نہ سکا۔ آخر وہ ہمت
کر کے کنویں میں اترا اور دیکھا کہ پانی میں ایک شخص کی پھولی ہوئی لاش پڑی ہے۔ ادھیڑ عمر لاش کے
تن پر لباس نہیں تھا۔ بعد میں دیکھا تو اس کی گردن پر پھندے کے نشان نظر آئے ۔ صاف ظاہر تھا کہ
اسے بے رحمی سے گلا گھونٹ کر مارا گیا ہے ۔
اس کی شناخت نا ممکن تھی۔ کسی شخص کے لاپتہ ہونے کی کوئی اطلاع بھی نہیں تھی جس سے خیال
ہوا کہ وہ کوئی مسافر رہا ہوگا جس کا کوئی دوست یا ہم راہی بھی نہیں ہوگا جو حکام کو خبر کرتا۔ ممکن ہے وہ کوئی
فوجی ہوا اور چھٹی پر گھر جارہا ہو یا کوئی تاجر ہواور کاروبار کے سلسلے میں کہیں جارہا ہو۔
اس کے قاتل کون تھے ، اس راز پر بھی پردہ پڑا ہوا تھا۔ اس کے تن کے کپڑے بھی غائب تھے،
صاف ظاہر ہے کہ اسے لوٹا گیا تھا۔
انگریز مجسٹریٹ کو اناوہ آئے ہوئے دو سال گزر چکے تھے اور اسے احساس تھا کہ اس
قسم کی یہ کوئی
پہلی واردات نہیں ہے ۔ وہ جانتا تھا مضلع کی کچی سڑکوں کے پاس ایسی کتنی ہی لاشیں مل چکی ہیں جن کی
شناخت ممکن نہیں تھی۔ اس کے تقرر کے پہلے برس ۲۸ لاشیں ملی تھیں ، دوسرے برس ۳۹ لاشیں ملیں ۔
کچھ لاشیں سڑکوں کے قریب دبائی گئی تھیں، زیادہ تر بڑی سڑک کے قریب کنوؤں میں پھینکی گئی تھیں ۔
کوئی مقتول شناخت نہیں ہوا تھا، کوئی قاتل حکام کی گرفت میں نہیں آیا تھا۔ سب کو اس طرح مارا گیا تھا
کہ کسی کو کوئی سراغ نہ ملے ۔
انا وہ کسی زمانے میں ایسا خوش حال علاقہ تھا کہ ہر طرف دولت کی ریل پیل تھی اور امن وامان کا
کبھی کوئی مسئلہ نہ تھا۔ پھر یہ ہوا کہ مغلوں کی حکمرانی پر زوال آیا۔ اور نگ زیب کے بعد ملک ٹکڑے
پرانے ٹھنگ
19
ٹکڑے ہو کر بکھرنے لگا۔ ہر شخص ہر علاقے پر قبضہ جمانے کے لئے اٹھے کھڑا ہوا۔ اٹاوہ کی سرسبز اور
شاداب سرزمین اجڑنے لگی۔ ہر آتے جاتے حکمراں کی فوج بے روزگاری کا شکار ہونے لگی ۔ خصوصاً
اناوہ کے قریب چمبل کی وادی میں آباد لوگ روزگار کی خاطر ہاتھ پاؤں مارتے مارتے جرائم پیشہ ہو
گئے اور لوٹ مار، چوری چکاری اور ڈاکہ زنی یہاں کے ہر گھرانے کا پیشہ ٹھہرا۔ اپنے ہی گھر کو کون لوتا
ہے، اس خیال سے یہ لوگ اپنی بستیوں سے نکل کر راہ گیروں پر ٹوٹ پڑے اور خاک آزاتی ان قدیم
سڑکوں پر مسافروں کے مال پر ہاتھ صاف کرنے لگے۔
بیچ تو یہ ہے کہ ہندوستان میں لوٹ مار کی داستا نہیں بہت دور تک جاتی ہیں ۔ حضرت میسنی سے
ایک ہزار سال پہلے جو وید لکھے گئے ان میں ایک ایسے دیوتا کا ذکر بھی ہے جونیرا تھا اور ہرنوں کا روحانی
پیشوا تھا۔ مشہور چینی سیاح یواں تانگ (Hsuan Tsang) نے ساتویں صدی کے دوران
ہندوستان میں پندرہ برس گزارے اور دوریائی قزاقوں کے ہاتھوں مرتے مرتے بچا۔ مغل دور کے عروج
کے دنوں میں بھی راستے محفوظ نہیں تھے۔ برطانوی تاجر ولیم با کنز Hawkins سنہ ۱۹۰۹ ء میں سورت
کی بندرگاہ سے اندرون ملک چاہا تو اپنی حفاظت کے لئے پچاس فوجیوں کی سپاہ بھرتی کر کے ساتھ لے
گیا۔ چند برس بعد تمولس و دنگ نن Withington آگرہ کی جانب چلا تو محافظوں کی فوج بھی کام نہ
آئی۔ راہ میں نہ صرف لٹیرے اس پر نوٹ پڑے بلکہ اس کے اپنے محافظوں نے بھی اس پر حملہ کر کے
اسے قیدی بنا لیا اور اس کے ساتھ سفر کرنے والے تین ہندوستانی تاجروں کو پھانسی دے دی ۔ سنہ
۱۷۰۰ ء کا مشہور واقعہ ہے جب ایک فوجی دستے کے ساتھ چلنے والے ایک بڑے مغل کاروان کو دہلی سے
صرف ساٹھ میل باہر گاجر مولی کی طرح یوں
کا نا گیا کہ ایک شخص بھی نہ بچا۔
اٹھارہویں صدی کے وسط تک پورے ہندوستان میں ڈاکوؤں نے زور پکڑ لیا۔ ان کے گروہ
مالداروں کے گھروں پر دھاوا بول کر سب کچھ لوٹ لیا کرتے تھے ۔ ۱۸۱۸ء میں تو اتنی ڈاکووں کے ایک
غول نے شہر لکھنو سے ذرا باہر ایک قلعہ پر ہلہ بولا اور تمہیں فوجیوں کو شکست دے کر ساڑھے چھ ہزار
روپے کا خزانہ لوٹ لیا۔ واپسی میں یہ لوگ تتر بتر ہو جاتے تھے اور پھر دور دور تک کوئی غول نظر نہیں آتا
پرانے بھنگ
20
تھا۔ بعد میں یہ سب کسی طے کی ہوئی جگہ اکٹھے ہو کر لوٹا ہوا مال اسباب آپس میں تقسیم کیا کرتے تھے۔
مقصد یہی تھا کہ پکڑے نہ جائیں ۔
ڈکیتی میں سب سے بڑی کشش یہ تھی کہ اس میں دولت آسانی سے ہاتھ آ جاتی تھی۔ کھیتی بازی
کی مشقت اور اذیت کے مقابلے میں ڈکیتی بڑی سہولت سے پورے پورے کنبوں کے پیٹ پال سکتی
تھی۔ مغلوں کے عروج تک یہی صورت حال رہی مگر مر ہنوں کی لڑائیوں کے بعد تو اس نے اور زور
پکڑا۔ خصوصا دو آب کے علاقے اور وسطی ہند میں حکام کمزور تھے، پولیس کا وجود نہ تھا، کسان فاقے کر
رہے تھے اور لٹیرے جمیل کی گھاٹیوں میں دندناتے پھرتے تھے۔
اٹھارہویں صدی کے شروع تک سڑکیں محفوظ تھیں اور بقول شخصے لوگ سونا اچھالتے ہوئے چلتے
تھے ۔ دولت مند لوگ پاکیوں میں بیٹھ کر جاتے تھے حالانکہ اس کا کرایہ بہت زیادہ ، ایک روپیہ فی میل
ہوا کرتا تھا۔ بہت سے لوگ نو کی سواری کرتے تھے لیکن زیادہ تر پیدل چلا کرتے تھے۔ یہ صورت حال
بڑی سڑکوں کی تھی۔ دوسرے علاقوں میں پگڈنڈیاں تھیں، لوگ خشک ندی نالوں میں چلا کرتے تھے اور
راہ میں پڑنے والے دیہات سے اندازہ لگاتے تھے کہ انہیں کدھر جانا ہے۔
ٹامس پیری جو مجسٹریٹ بن کر انا وہ پہنچا تو علاقے کی سڑکوں پر چوروں اور اچکوں کا راج تھا۔
قتل کی وارداتیں ہو رہی تھیں مگر کوئی قاتل پکڑ میں نہیں آرہا تھا۔ پیری نے مین پوری اور آگرہ کے
درمیان چوکیاں قائم کر دیں کیونکہ اس راہ میں ڈا کے پڑ رہے تھے۔ اُس نے قاتلوں کو پکڑوانے والوں
کے لئے ایک ہزار روپے انعام کا اعلان کر دیا۔ اُس زمانے میں کسان دس سال مشقت اٹھا کر اتنی رقم
کماتا تھا۔
ڈیڑھ سال تک تو کچھ نہیں ہوا بلکہ انادوہ کے کنووں میں اور زیادہ لاشیں ملنے لگیں۔ راستے کی
چوکیاں بے سود ثابت ہوئیں، کوئی شخص گرفتار نہیں ہوا۔ پیری کو یقین ہو چلا کہ ان جرائم کوختم کرنا اس
کے بس کا روگ نہیں۔ پھر یہ ہوا کہ موسم گرما کے پہلے ہفتوں میں اطلاع آئی کہ کسی پولیس والے نے
اہم مخبری کی ہے اور قتل کے شبہ میں آٹھ افراد پکڑ لئے گئے ہیں ۔ ان سے تفتیش شروع ہوئی۔ ہر ایک
پرانے جھنگ
21
سے باری باری اس کا نام اور پیشہ پوچھا گیا۔ ہمیں سال کے ایک جوان سے کہا گیا کہ اپنا نام بتاؤ اور یہ
بتاؤ کہ تم کیا کرتے ہو؟ جواب ملا :
"میرا نام غلام حسین ہے اور میں بھنگ ہوں“۔
مجسٹریٹ نے اپنی تفتیش کے بعد لکھا کہ برطانیہ کی پوری عمل داری میں کہیں بھی اس طرح کا جرم
نہیں ہوتا ہوگا۔ سچ تو یہ ہے کہ اس سے پہلے کسی کو احساس تک نہ تھا کہ اتنے عرصے سے اس شقاوت اور
بے رحمی کا ارتکاب جاری ہے۔ رپورٹ کے آخر میں وہ اس نتیجے پر پہنچا کہ لوگوں کی اس بے حسی کا سبب
یہ ہے کہ جو قیدی اس کی عدالت میں لائے گئے ہیں وہ کوئی معمولی قاتل نہیں بلکہ حقیقت یہ ہے کہ وہ اس
دور کے سب سے عجیب اور سب سے جدا مجرم ہیں۔
یه نهنگ لکھنو سے جے پور تک جمنا کے دونوں کناروں پر سرگرم تھے۔ مخبروں کے اندازے کے
مطابق دریا کے شمال میں ڈیڑھ ہزار ٹھنگ آباد تھے اور جنوب میں ان کی تعداد اس سے بھی زیادہ تھی جن
کا سلسلہ بنارس تک جاتا تھا۔ ان لوگوں کو اپنے علاقے کے زمینداروں کا تحفظ حاصل تھا۔ یہ ٹولیوں میں
کام کرتے تھے اور جوں ہی گھر میں تنگی ہوتی تھی ، جان لیوار و مال کمر کے گرد باندھ کر نکل کھڑے ہوتے
تھے ۔ یوں تو یہ لوگوں کو ان کے گلے میں پھندا ڈال کر مارتے تھے لیکن کبھی کبھی انہیں دھتورا کھلا کر ہلاک
کرتے تھے۔
غلام حسین کے ساتھ پکڑے جانے والوں نے بالآ خر اپنی وارداتوں کا اعتراف کیا۔ ساٹھ سال
کے ایک شخص نے ، جس کا نام دلال تھا، پندرہ یا سولہ افراد کے گلے میں پھندا ڈال کر انہیں لوٹا تھا۔ اس
سے پوچھا گیا کہ کتنا لونا تھا۔ اس نے کہا: بے حساب ۔ ایک اور مجرم نے صرف تین برسوں کے دوران
پچاس قتل کیسے تھے ۔ ایک اور شخص نے آٹھ برسوں میں ۴۵ افراد کو اپنے دونوں ہاتھوں سے گلا گھونٹ
کر مارا تھا۔ اس گروہ کے سردار کا نام اجبا تھا جو یوں تو ہتھیار بنا تا تھا لیکن اس کی آمدنی کم ہو تو دو آب
کے علاقے میں بھنگی کیا کرتا تھا۔ غلام حسین کھیت مزدور تھا لیکن کچھ عرصے بعد ہی وہ ٹھگ بن گیا۔ اس کا
خیال تھا کہ اس کام میں زیادہ کمائی ہے۔ گرفتاری سے پہلے ان لوگوں نے ایک راہ گیر کو مارا ۔ اس کے
پر انے ٹھنگ
22
پاس ایک سو بنارسی روپے، دو پگڑیاں اور کچھ دوسرے کپڑے تھے جو اجبا کے لوگوں نے آپس میں
بانٹ لئے ۔ وہاں سے یہ لوگ تیزی سے بھاگے تا کہ پکڑے نہ جائیں۔ کچھ دور انہیں دو افغان ملے
جنہیں انہوں نے غالبا اجبا کی بنائی ہوئی تلواروں اور خنجروں سے مارا مگر فورا ہی پولیس کے ہاتھ لگے اور
پکڑ کر شکوہ آبا دلائے گئے ۔ اس طرح غلام حسین کا پیشہ اپنے انجام کو پہنچا۔
مجسٹریٹ نے غلام حسین سے ذراذراسی تفصیل پوچھی۔ اس نے بتایا کہ کندھے پر پڑے ہوئے
تقریبا دو گز لمبے کپڑے کو کس طرح گلے میں ڈال کر اپنے شکار کو ہلاک کرتے ہیں۔ یہاں تک کہ
عدالت کے ایک اہل کار پر فرضی حملہ کر کے اُسے گرا کر بھی دکھایا۔ اس سے پوچھا گیا کہ اپنے شکار کا گلا
گھونٹنے کے بعد ان کو چھرے کیوں گھونپتے ہو ۔ اس نے کہا کہ کتنی بار ایسا ہوا کہ جس کا گلا گھونٹا گیا وہ
کچھ دیر بعد ہوش میں آ گیا۔ حال ہی میں انہوں نے جس شخص کو مارا وہ جی اٹھا اور بھاگ کر فرخ آباد
پہنچ گیا جہاں اس نے ساری تفصیل بیان کی ، اس لئے ہم اپنے شکار کو اچھی طرح ٹھکانے لگاتے ہیں ۔
ان سارے ٹھگوں میں ایک خیال مشترک تھا۔ وہ معمولی چوری چکاری کو حقیر جانتے تھے۔
اچکوں اور اٹھائی گیروں کے ساتھ مل کر کام کرنے کو اپنی تو ہین سمجھتے تھے۔ وہ کہتے تھے کہ چوری چکاری
گھٹیا اور گندا کام ہے۔ وہ کہتے تھے بھنگ ان تمام لوگوں کا راجا ہوتا ہے۔
یہ لوگ اپنے پرکھوں پر ناز کرتے تھے اور آباء واجداد کے قصے بڑے فخر سے سناتے تھے۔ بعض
ٹھگوں کا یہ سلسلہ سات یا آٹھ پشتوں تک جاتا تھا۔ اگر ان کی یہ بات مان لی جائے تو گویا یہ سلسلہ سنہ
۱۶۵۰ء کے لگ بھگ شروع ہوا ہوگا ۔ غلام حسین کا کہنا تھا کہ اس کے کچھ ساتھیوں کو یقین تھا کہ ان کی
ادری سکندراعظم کے دور میں بھی موجود تھی۔ بعض نے بتایا کہ انہیں معلوم ہے کہ ان کے بزرگ اکبر
کے زمانے میں وتی میں آباد تھے۔ اکبر نے سنہ ۱۵۵۶ء سے ۱۹۰۵ء تک حکم رانی کی ۔ کہتے ہیں کہ اُس
ر میں بھنگوں کے سات بڑے خاندان تھے۔ وہ سارے کے سارے مسلمان تھے اور پرانے شہر میں
ہتے تھے ۔ پھر یہ ہوا کہ ان میں سے ایک خاندان نے اکبر کے چہیتے غلام کو مار ڈالا جس پر بادشاہ اتنا
سب ناک ہوا کہ سارے ٹھنگ وتی سے بھاگے اور ملک میں پھیل گئے۔ ان میں سے کچھ تو آگرہ تک
پیرا نے جھنگ
23
گئے اور بعض جنوب میں دکن تک جا پہنچے۔ چند ایک نے اٹاوہ کو اپنا مسکن بنایا اور جمنا پار کر کے اودھ میں
داخل ہوئے جہاں عرصے تک انہیں ایک مقامی راجا کی سر پرستی حاصل رہی ۔
مجسٹریٹ پیری Perry کو جیسے جیسے معلومات ملتی گئیں بھنگوں کی گرفتاریوں میں اضافہ ہوتا گیا
لیکن علاقے میں پھیلے ہوئے یہ ٹھگ مربنوں کے علاوہ انگریزوں کی عملداری میں بھی قدم جمانے لگے
جہاں انہیں ایک مقامی زمیں دار لال جی کی سر پرستی حاصل ہوگئی ۔ پیری نے ان سے نمننے کافیصلہ کیا اور
اپنی فوج منظم کرنے لگا۔ اس نے فوج کی قیادت نو جوان لیفٹنٹ جان مون سیل Maunsell کے
حوالے کی ۔ انہوں نے اپنے پر منوں میں نظم و ضبط قائم کرنے کی کوشش کی اور چاہا کہ مقامی آبادی کو نہتا
کر دیا جائے ۔ یہ کارروائی جاری تھی کہ لال جی اپنے سینکڑوں آدمی لے کر آ گیا جو سارے کے سارے
ٹھگ تھے ۔ انہوں نے انگریزوں کی سپاہ کو ایسا گھیرا کہ ان کے لئے نہ آگے بڑھنا ممکن تھا اور نہ پیچھے
بننے کا امکان تھا۔ سخت مقابلہ ہوا جس کے دوران لیفٹنٹ مون سیل مارا گیا۔ وہ گولی کھا کر گرا اور ٹھگوں
نے اس کی لاش کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالے۔
اس واقعے کا انتقام لینا ضروری سمجھا گیا اور نہ تھنگ اور زیادہ دلیر ہو جاتے ، چنانچہ تازہ دم کمک
آگئی اور دریائے چمبل کے راستے توپ خانہ بھی پہنچا دیا گیا۔ لال جی کو گرفتار کرانے والے کے لئے
پانچ ہزار روپے انعام کا اعلان کیا گیا۔ انگریزوں کو پتہ چلا کہ اس نے مرہٹوں کی سرحد پر واقع گاؤں مرنی
میں پناہ لے رکھی ہے۔ کمپنی کی فوج گوالیار میں داخل ہوگئی۔ یہ گاؤں ایک صدی سے بھی زیادہ
عرصے سے ٹھگوں کا صدر مقام بنا ہوا تھا۔ فوج کے آنے کی خبر سنتے ہی گاؤں کی ساری آبادی بھاگ
کھری ہوئی۔
نومبر ۱۸۱۴ء کا دوسرا ہفتہ تھا جب کمپنی کی فوج نے گاؤں پر حملہ کر کے اسے پھونک ڈالا جس کے
بعد گاؤں پر عملاً ہل چلائے گئے ۔ گاؤں والے زیادہ دور نہیں گئے اور لال جی اپنے مویشی پکڑنے کے
لئے وہیں منڈلاتا رہا کیونکہ یہی اس کی اصل دولت تھی ۔ اس دوران کمپنی کی درخواست پر مرہٹہ دستے
علاقے میں پہنچ گئے جنہوں نے لال بھی اور اس کے قریبی ساتھیوں
کو پکڑ کر انگریزوں کے حوالے
کر دیا۔
پر انے ٹھنگ
24
ان لوگوں
کو مختلف جیلوں میں ڈال دیا گیا جہاں اکثر بیمار ہو کر مر گئے ۔
باقی ٹھگ راتوں رات اپنے گاؤں فرنی پہنچنے لگے اور گاؤں کی پرانی رونق لوٹ آئی۔ ٹھگوں
نے مرہٹوں کے علاقوں میں پناہ لے لی اور ان کا کاروبار پہلے کی طرح چل نکا! ۔ اسی دوران اٹاوہ کے
حاکم بدل گئے ۔ ملک کے دوسرے علاقوں کو ٹھگوں کے جرائم سے کوئی خاص پریشانی نہیں تھی اور جن
علاقوں پر ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکمرانی تھی وہاں اس سلسلے میں کوئی سنجیدہ نہیں تھا۔
راہ گیروں کو گلا گھونٹ کر مارنے کی وارداتوں پر پہلی بار کسی سنجیدہ کارروائی کا احوال انا وہ سے
ہزار میل دور مدراس کے نواح میں ملتا ہے جہاں ۱۷۸۵ء میں کمپنی کے ایک ناظم نے برطانیہ میں کسی کو
خط میں لکھا:
راہ گیروں کو نہایت بے رحمی سے لوٹنے اور قتل کرنے پر کئی افراد پکڑے گئے ہیں جن کا تعلق
پھانسی گر کہلانے والے قبیلے سے ہے۔ یہ لوگ راہ گیروں کے ہم سفر بن کر ان کو باتوں میں لگا لیتے ہیں،
مٹھائی کھلاتے ہیں اور ان کا خیال رکھتے ہیں لیکن موقع ملتے ہی ان کے گلے میں رہتی ڈال کر وہیں مار
ڈالتے ہیں۔
کسی برطانوی دستاویز میں یہ پہلا موقع تھاکر ٹھگوں کے لئے لفظ پھانسی گر استعمال کیا گیا۔ یہی
لفظ اور نگ زیب نے سنہ ۱۶۷۲ء میں اپنے ایک فرمان میں استعمال کیا تھا جس میں اس نے ان لوگوں
کی سرکوبی کا حکم دیا تھا۔ اس وقت یہ لوگ رہتی سے ملتی جلتی کوئی چیز استعمال کرتے تھے لیکن اس کی وجہ
سے آسانی سے پہچانے اور پکڑے جاتے تھے۔ بعد میں یہ لوگ اپنا صافہ یا کمر میں بندھا ہوا کپڑا
استعمال کرنے لگے جسے رو مال کہا جاتا تھا۔
جنوبی ہند میں انکا دکا وارداتیں جاری تھیں لیکن ۱۷۹۹ء میں جب انگریز میسور کے ٹیپو سلطان
سے جنگ کر رہے تھے شہر بنگلور کے قریب پھانسی گروں کا ایک بڑا ٹولہ پکڑ گیا۔ پھر بھی کسی کو کوئی بڑی
پریشانی نہیں تھی۔ اخباروں میں پھانسی گروں
کا ذکر نہ تھا اور پرانی کہانیوں اور روایتوں میں بھی ان کا
تذکر ہ نہیں ملتا۔
پرانے ٹھنگ
25
حکام پہلی بارے۱۸۰ء میں چونکے اور پھانسی گروں کے بارے میں خبریں چھپیں۔ ہوا یہ کہ ٹرا ونکور
سے دولت لوٹ کر آنے والے کچھ بھنگ اتفاقا پکڑے گئے اور چھوڑ کے انگریز مجسٹریٹ کے سامنے
پیش ہوئے۔ انہیں قید خانے میں ڈال دیا گیا جہاں رہائی کی لالچ میں چند مجرموں نے زبان کھولی تو پتہ
چلا کہ انہوں نے کمپنی کے ایک افسر کے پانچ ملازموں کو مار کر اس کی دولت لوٹی ہے۔
پھر اندازہ ہوا کہ مدراس کے آس پاس جو لوگ لاپتہ ہوئے اور جن کی گمشدگی کی پولیس کو خبر
نہیں ، ان کو ایسے ہی کسی گروہ نے ہلاک کیا ہے۔ اس پر چتوڑ کے مجسٹریٹ کو یقین ہو گیا کہ یہ پھانسی گر
پورے جنوب میں سرگرم ہیں اور ہر سال ہزاروں نہیں تو سینکڑوں افراد کو یقینا بلاک کر رہے ہیں۔
مجرموں
کو کریدا گیا تو معلوم ہوا کہ اپنے اپنے ضلعوں میں رہنے والے پھانسی گروں کو مقامی زمینداروں
کا تحفظ حاصل ہے۔ یہ لوگ جب خزانے لوٹ کر اپنے دیبات واپس پہنچتے تھے تو وہاں میلے کا سماں ہوتا
تھا کہ علاقے میں دولت آئی ہے۔ یہ لٹیرے اپنے پڑوسیوں اور آس پاس والوں پر ہاتھ کبھی نہیں ڈالتے
تھے ۔ یہ لوگ تمہیں سے پچاس تک کی نولی بنا کر چلتے تھے اور اپنے علاقے سے کم سے کم تمیں میل باہر
کارروائی کرتے تھے۔ یہ اپنے نام بدل لیتے تھے اور اپنی مخصوص زبان رماسی میں گفتگو کرتے تھے۔ یہ
گروہ ایک دوسرے سے اچھی طرح واقف ہوا کرتے تھے اور اگر را بگیروں کے کسی بڑے قافلے کولونا
ہو تو کئی گروہ ہل کر اپنا ایک بڑا گر وہ بنا لیا کرتے تھے ۔ کیا جنوب اور کیا ہندوستان ، ان کی واردات کا
ڈھب ایک ہی تھا:
یه لوگ راہ گیروں سے دوستی کر لیتے اور کچھ دور تک ساتھ چلتے اور آخر ان کے گلے میں کپڑے کا
پھندا ڈال کر مار ڈالتے تھے۔ اس کے بعد ان کی لاشوں کے ٹکڑے کر کے ان کو گاڑ دیتے تھے۔ ان
لوگوں کا ایک رواج یہ بھی تھا کہ لاشوں کے ٹکڑے کرنے والے شخص کو لوٹے ہوئے مال کا نسبتا بڑا حصہ
ماتا تھا۔
شمالی ہند کے پھانسی گروں کی طرح جنوب والے بھی جس علاقے سے گزر رہے ہوتے تھے اس
علاقے کے باشندوں
کو نہیں بلکہ دور کے رہنے والوں کو مارتے تھے کیونکہ ان کے اچانک لاپتہ ہو جانے
پرانے ٹھگ
26
کا علم فور انہیں بلکہ کچھ عرصے بعد ہوتا تھا۔ جنوب کے ٹھگ لوگوں
کو بلا امتیاز ہلاک کرتے تھے چاہے وہ
بار بردار ہوں، پالکی کے کہار ہوں، فقیر یا بیراگی ہوں بھنگوں کو یقین ہوتا تھا کہ ان کے پاس سے ایک یا
دورو پے تو نکل آئیں گے۔ عام قاتلوں کے لئے یہ رقم بھی کافی تھی ۔
رفته رفته بہ معلومات انگریزوں کے صدر مقام یعنی کلکتہ پہنچنے لگیں اور وہاں سے پورے ملک میں
پھیلے ہوئے حکام کو ہدایتیں جانے لگیں۔ پھر بھی کہیں کوئی اضطراب تھا نہ کوئی تشویش ۔ پریشانی اُس
وقت بڑھی جب کمپنی بہادر کو احساس ہوا کہ بڑی تعداد میں ان کے سپاہی ٹھگوں کے ہاتھوں مارے
جارہے ہیں۔ ٹھگ ان کو بڑے شوق سے مارتے تھے کیونکہ یہ لوگ چھٹیوں پر ہر سال اپنے گھروں کو
جاتے تھے اور بال بچوں اور گھر والوں کے لئے پیسہ بھی لے جاتے تھے ۔ مگر جب چھٹیاں ختم ہونے کے
باوجود وہ ڈیوٹی پر نہ آتے تو حکام کا ماتھا ٹھنکتا۔ چنانچہ اپریل ۱۸۱۰ء میں، یعنی غلام حسین کی گرفتاری کے
ایک مہینے بعد پہلی بار حکام کو تفصیل سے بتایا گیا کہ یہ پھانسی گرکون ہیں اور ان کا طریقہ ، واردات کیا
ہے۔ سپاہیوں
کو خبر دار کیا گیا کہ وہ راستے میں کسی کی باتوں میں نہ آئیں اور کسی سے دوستی نہ کریں ،
رات کو اپنے خیموں سے باہر نہ نکلیں اور کسی کے ساتھ کسی ویران علاقے میں نہ جائیں۔ اس کے علاوہ
انہیں حکم دیا گیا کہ کسی اجنبی سے کھانے پینے کی چیز قبول نہ کریں اور سڑکوں پر منتشر نہ ہوں بلکہ اکٹھے
چلیں ۔ اس کے علاوہ بینک کے چیک سے ملتا جلتا نظام شروع کیا گیا تا کہ سپاہی نقدی کے بجائے یہ
کاغذ لے جائیں اور منزل پر پہنچ کر مقامی حکام سے مل کر اسے بھنا لیں۔
کمپنی کے حکام کو تو اس لعنت کا اندازہ ہو چلا تھا لیکن ہندوستان کے عام باشندے، یہاں تک
کہ اخبار اور رسالے اب تک ٹھگوں کو اہمیت نہیں دے رہے تھے۔ بالآ خر مدراس ہی کے ایک اور
مجسٹریٹ نے بڑا کام کیا۔ اس نے پہلے والے مجسٹریٹ کی رپورٹوں کی مدد سے ایک نہایت پر اثر
مضمون لکھا: کچھ پھانسی گر کہلائے جانے والے قاتلوں کے بارے میں (۱۸۱۶ء)۔ یہ مضمون پہلے
مدراس میں اور پھر کلکتے میں چھپا جہاں قارئین کا بڑا حلقہ اخبار پڑھتا تھا۔ وہاں سے مضمون برطانیہ تک
پہنچا اور مجسٹریٹ کی بات سنی گئی۔
پرانے جھنگ
27
پھر تو دکام نے اپنے اپنے تجربات لکھنے شروع کر دیئے ۔ انہوں نے بتایا کہ یہ جھنگ مال داروں
کونشانہ بنانے کے لئے طرح طرح کے سوانگ بھی رچاتے ہیں۔ ان کے ساتھ گھوڑے، اونٹ اور
خیمے ہوتے ہیں تا کہ یہ تا جر نظر آئیں۔ کچھ لوگ فوجی وردی پہنتے ہیں گویا اپنی ڈیوٹی پر جارہے ہیں ۔ کچھ
لوگ مسلمان فقیروں کا بھیس بدل لیتے ہیں اور بعض سادھو اور سنت کا روپ دھار لیتے ہیں۔
پھانسی گر گرفتار بھی ہو جاتے تو ایک بڑا مسئلہ انہیں سزا دینے کا تھا۔ انگریزوں کے بنائے ہوئے
قانون کے مطابق جرم ثابت کرنے کے لئے ٹھوس شہادتیں درکار ہوتی تھیں جن کا ملنا بہت مشکل تھا۔
ایک بار بجلی کی عدالت نے چاہا کہ مجرموں کو پکڑنے کے لئے جاسوسوں اور طوائفوں کی خدمات حاصل
کی جائیں مگر جج نے کہا کہ ایسی شہادتیں معتبر نہیں ہو سکتیں۔ مجسٹرینوں کی رپورٹوں کے بارے میں کہا
جاتا کہ یہ لوگ مبالغہ آرائی سے کام لیتے ہیں۔
یہاں گورکھپور کے ایک مخبر خدا بخش خان کا ذکر ضروری ہے ۔ وہ مسلسل خبریں لایا کرتا تھا۔ ایک
بار اس نے پھانسی گروں کے ایک مقامی ٹولے کے خلاف شہادت دینے کی کوشش کی لیکن ہر بار اس کا
بیان حلفی قلم کی ایک جنبش سے مستر د کر دیا گیا بلکہ ۱۸۱۴ء میں تو اسے جھوٹی گواہی کا الزام لگا کر تین ماہ قید
کی سزا سنادی گئی ۔ کچھ عرصے بعد یہ ہوا کہ جن لوگوں کے خلاف خدا بخش خاں نے گواہی دی تھی انہوں
نے اسے قتل کر دیا۔ دس بارہ سال بعد ان ہی ٹھگوں کو سزا ہوئی اور عدالت نے خدا بخش خاں کو بخش دیا
لیکن دیہ بڑی کر دی گورے بہادر نے ۔
جب گواہوں کی گواہی پر اعتبار کرنے سے مسلسل انکار ہوتا رہا تو گواہ بھی تھک ہار کہ بینور ہے ۔
کلکتے کی نظامت عدالت کے سامنے ، جو مغلوں کے وقت سے چلی آ رہی تھی اور ملک کی سب سے اعلیٰ
عدالت مانی جاتی تھے، کتنے ہی قیدی پیش کئے گئے مگر سلطانی گواہوں کی بات رد کر دی گئی ۔ چنانچہ اس
کے بعد سارے ہی مقدمے نا کافی شہادت کی بنیاد پر خارج ہوتے رہے۔
مدراس کے ایک مجسٹریٹ کو ملازمت سے نکال دیا گیا (۱۸۱۹ ء ) ۔ اس نے تقریبا دو سو مشتبہ
پھانسی گروں اور ان کے کنبوں کو گرفتار کیا تھا لیکن اس پر الزام لگا کہ اس نے قیدیوں کے ساتھ نا انصافی
پرانے بھنگ
28
کی اور تشدد سے کام لیا۔ چند برس بعد پٹنہ میں ایک برطانوی افسر مقامی کمشنر کے سامنے پیش ہوا۔ یہ
کمشنر صاحب بھی ٹھگوں
کو محض واہمہ سمجھتے تھے۔ اب جو مقدمے کی کارروائی شروع ہوئی تو نئے مسئلے
کھڑے ہو گئے۔ بعد میں ایک قیدی نے بتایا کہ ٹھگوں کے ہاتھوں قتل ہونے والے شخص کے جوتے اور
کپڑے وغیر و عدالت میں پیش کئے گئے اور ان چیزوں کی شناخت کے لئے مقتول کی بیوی پیش ہوئی۔
کمشنر صاحب نے عورت سے کہا ویل ، اگر تم جھوٹ بولیں تو تمہیں سزادی جائے گی۔ وہ غریب کمرہ
عدالت کے ماحول سے ویسے ہی کبھی ہوئی تھی۔ کمشنر کی دھمکی سن کر ر زگنی اور پھر جوا سے چپ لگی تو بول
کر نہ دی ۔ صرف مقتول شوہر کا ذاتی سامان دیکھ کر دو آنسو بہائے اور بس۔
اس کے بعد جو کچھ ہوا اس پر یقین نہیں آتا۔ اب چونکہ وعدہ معاف گواہوں کی شہادت کے سوا
کوئی اور ثبوت نہ تھا لہذا گواہوں کو پندرہ پندرہ کوڑوں اور پانچ پانچ سال قید کے علاوہ یہ حکم بھی دیا گیا
کہ انہیں گدھوں پر بٹھا کر پانچ دن تک شہر میں گھمایا جائے ۔ ٹھگ رہا کر دیئے گئے اور کمشنر صاحب نے
عدالت کے ناظر سے، جس نے بھگوں کو گرفتار کیا تھا، کہا کہ وہ بے قصور لوگوں
کو پکڑ کر ملک کو تباہ کر رہا
ہے ۔ یہی نہیں ، ناظر کو ۴ سال قید کی سزا بھی سنادی گئی ۔ غریب ناظر نے ایک روز موقع پا کر ہیرا نگل لیا
اور مر گیا۔
ننگوں کو کمشنر کے سامنے پیش کرنے والا مجسٹریٹ بھی عتاب سے نہ بچا۔ اس کی سرزنش کی گئی
اور حکومت اور نظمت عدالت نے یقین ظاہر کیا کہ ٹھگ نام کی کسی چیز کا وجود تک نہیں اور اگر ہے تو کسی
اور نے یقین کیا کہ کنگنا کی کا وجود اور اگر ہے
کونے کھدرے میں ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ ٹھنگی کے خاتمے کے لئے انگریزوں نے کسی قسم کی پہل نہیں کی ۔ اگر کہیں ان کا
پھانسی گروں سے آمنا سامنا ہوا تو وہ محض اتفاق تھا یا پھر مال کے بنوارے پر خود ٹھگوں میں پھوٹ پڑگئی
اور انہوں نے اپنے مخالفوں کو گرفتار کرا دیا۔
اس کا بھی دلچسپ قصہ ہے۔ مظفر پور میں پندرہ ٹھگوں نے مسافروں کی ایک ٹولی کا گلا گھونٹا
(۱۸۲۶ء ) ۔ جو مال ان کے ہاتھ لگا اس میں موتیوں کا ایک بار بھی تھا۔ دو ٹھگوں ، سیفو اور گھینا خان میں
پر انے ٹھنگ
29
اس بار پر جھگڑا ہو گیا۔ یہ دونوں آپس میں رشتے دار بھی تھے اور انہیں دو بہنیں بیاہی ہوئی تھیں ۔ اتفاق
سے
ہار گھنیا کے باتھ لگا لیکن سیفہ کا اصرار تھا کہ ہارا سے ملنا چاہئے۔ گھینا نے انکار کیا اس پر بات بڑھی۔
سیفی سیدھا دربھنگہ کے تھانے دار کے پاس پہنچا اور رات کے وقت تھانے دار اور سپاہیوں
کو ٹھگوں کے
ٹھکانے پر لے گیا جنہوں نے سب کو گرفتار کر لیا۔ مگر اب مسئلہ یہ تھا کہ سیفو کو نہیں معلوم تھا کہ مقتولوں کو
کہاں گاڑا گیا ہے۔ اس نے تھانے دار کی مدد سے اپنے نوعمر چیرے بھائی پیر بخش کوزمین پر گراد یا اور
اپنی تلوار اس کی گردن پر رکھ دی۔ لز کا ڈر گیا اور اس نے جرم کا اقرار کرتے ہوئے مقتولوں کے مدفن کی
نشان دہی کر دی۔ تمام لاشیں نکالی گئیں اور جن چار پھانسی گروں نے ان کا گلا گھونا تھا بالآخران کے
اپنے گلے میں پھانسی کا پھندا پڑا۔
انگریزوں کا وطیرہ ہے کہ اپنی کارروائیوں کے بعد بیٹھ کر سوچتے ہیں کہ انہوں نے کیا سیکھا لیکن
جھنگوں کی وارداتوں کے بعد وہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہے اور نہ کوئی مربوط کارروائی ہوسکتی تھی ۔ ایک
محقق نے کیا اچھی بات لکھی ہے کہ پھانسی گروں کے خاتمے کے لئے جو سراغ کام آسکتے تھے وہ گنوا
دیئے گئے ۔ اگر کہیں یہ مجسٹریٹ اور ضلعی حکام پھانسی گروں کو بہتر طور پر سمجھ پاتے تو ان سے نمٹنے میں
کہیں زیادہ کامیابی ہوتی لیکن ہوا یہ کہ تنگی کے رسوائے زمانہ نظام کے سیاہ ترین راز اگر کسی کو معلوم تھے
تو خود بھگوں کو ۔
نٹنگوں کے ساتھ یہ عجب معاملہ تھا کہ انہیں کبھی چین سے ایک جگہ بیٹھنا نصیب نہیں ہوا۔ مثال
کے طور پر اکبر کے زمانے میں ٹھگوں کے سات گھرانے دنی میں آباد تھے جو سزا کے خوف سے وہاں سے
بھاگئے اور آگرہ پہنچے۔ وہاں بھی تنگ کئے گئے تو کو پور گئے ۔ وہاں سے بھی نکلنا پڑا تو انہوں نے ہمت
پور میں ڈیرے ڈالے۔ اب یہ ہوا کہ لوٹ مار کے مال میں وہاں کے راجا نے اپنا حصہ بڑھانے کا
مطالبہ کیا۔ پھر مر بڑے فوجوں نے محصول کے نام پر ان سے بڑی رقمیں طلب کر کے انہیں پریشان کیا۔ سنہ
۱۸۰۰ء میں رام پور کے والی نے بھی ٹھگوں کی کلائی مروڑی چنانچہ وہ مجبور ہوکر سندھیا کی عملداری میں
پرانے ٹھنگ
30
غرض یہ کہ جب تک ٹھگ رہے ، ان کی جلا وطنی جاری رہی۔ جو لوگ بھاگ کر بندیل کھنڈ میں
آباد ہوئے ان کو بھی زمینداروں اور راجاؤں نے تنگ کیا ، اس کے علاوہ لوٹ مار کے مال
کی تقسیم میں
ٹھگوں کا اپنے سر پرستوں سے اکثر جھگڑا ہوا اور وہ علاقے سے نکالے گئے۔
۱۸۲۳ء میں جالون کے ٹھگ دکن کے علاقے میں دھکیلے گئے اور جہاں کہیں کمپنی بہادر کے
حکام نے ان کے خلاف ہتھیار اٹھائے ٹھگوں کو بھاگتے ہی بنی۔ یہ وہ زمانہ تھا جب کسان اور محنت کش
پوری پوری عمریں ایک مقام پر گزار دیتے تھے لیکن ٹھگ نہ صرف اپنے ٹھکانے بدلتے رہتے بلکہ اپنی
عرفیت بھی تبدیل کرتے رہتے ۔ اس دوران وہ نئے نئے لوگوں کو اپنے گروہ میں شامل کرتے رہتے۔
یہ لوگ علاقے کے زمینداروں اور راجاؤں سے بنا کر رکھتے تھے اور ضرورت پڑنے پر ان سے
قرض بھی لے لیتے تھے جس پر انہیں ۲۵ سے پچاس فی صد تک بیاج دینا پڑتا تھا۔ مر نائی میں دس سال
سے آباد ایک افغان ٹھگ بدلو کا کہنا تھا زمیندار ہمیں کھانے پینے کو دیتا تھا اور اس کے بدلے وہ جب
چاہتا ہمارا کوئی گھوڑا، ہمارا پیسہ یا جو چیز اس کے ہاتھ لگتی ، لے لیتا تھا۔
اپنے سر پرستوں سے بگاڑ کر رکھنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔ ان کی خوشنودی کی خاطر ٹھنگ
اپنی زمین کا نہ صرف بھاری کرایہ دیتے تھے بلکہ کبھی کبھی لوٹے ہوئے مال سے سب سے قیمتی شے بھی
دینی پڑتی تھی ۔ زمیندار کو ناراض کرنا تو غضب تھا۔ ایک ٹھنگ نے بتایا کہ لوٹے ہوئے مال میں سے
ہما راحضہ دینے سے پہلے ہمارا سردار زمیندار کو اُس کا حصہ دیتا اور اُس حصے میں عام طور پر بہترین گھوڑا،
اعلی تلوار یا زیور شامل ہوتے تھے۔ اگر کبھی کسی نے زمیندار کو جبل دینے کی کوشش کی ، اس کے آدمیوں
نے اسے وہیں دھر لیا اور اپنا حصہ طلب کرنے لگے۔ کہتے ہیں کہ سڑکوں پر دندنانے والے بڑے بڑے
دبنگ پھانسی گران زمینداروں کے سامنے بھیگی یکی بن جاتے تھے ۔
ٹھگوں کی چھوٹی ٹولیوں میں پانچ سے دس اور بڑی ٹولیوں میں پندرہ سے پچھپیس تک افراد شامل
ہوتے تھے ، ان کے سردار صو بے دار اور جمعدار کہلاتے تھے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ فوجیوں کی
طرح منظم تھے بلکہ جس کا جب جی چاہتا ٹھگ بن جاتا اور جب مناسب سمجھتا، اپنی کھیتی باڑی یا محنت
پرانے ٹھنگ
مزدوری شروع کر دیتا تھا۔
31
ان لوگوں میں فرائض کی تقسیم ان کی صلاحیتوں کے مطابق ہوتی تھی اور ویسا ہی حصہ انہیں ملتا
تھا۔ کچھ نھنگ دیکھ بھال کرنے اور اطلاعات لانے پر مامور ہوتے تھے۔ جو ٹھگ دیکھنے میں اور بات
کرنے میں مہذب اور تمیز دار ہوتے تھے دو راہ گیروں کے ساتھ چل کر اور باتیں بنا کر انہیں گروہ کی
گرفت میں لاتے تھے۔ اسی طرح گلے میں پھندا ڈال کر مارنے کا کام تجربہ کار اور توانا ٹھگوں کے سونیا
جاتا تھا۔ ہلاکت کے وقت لوگوں کے ہاتھ پاؤں جکڑنے والے الگ ہوں قبریں اور
گڑھے کھودنے کا کام الگ ٹولیوں کو سونپا جا تا تھا۔
اپنے شکار کو گرفت میں لانے کے لئے یہ لوگ نت نئے حربے استعمال کرتے تھے اور ایسی ایسی
چالیں چلتے تھے تفتیش کرنے والے حکام سن کر دنگ رہ جاتے تھے۔
ایک بار لکھنو میں پکڑے جانے والے ٹھگ قید خانے میں بیٹھے ایک دوسرے کو اپنے کارنامے
بارلکھنو
سنارہے تھے۔ ایک پولیس افسر نے ان کی باتیں سنیں تو حیران رہ گیا۔ یہ لوگ کہہ رہے تھے کہ انہیں راہ
میں ایک مغل حاکم ملا جو شاندار گھوڑے پر بیٹے کہ ، ہر طرح کے ہتھیاروں سے لیس ہو کر اپنے دو مسلح
و ہوکر
محافظوں کے ساتھ پنجاب سے اودھ جا ر ہا تھا۔ راہ میں اسے ایک قافلہ ملا جو خوش لباس اور مہذب نظر
آتا تھا۔ قافلے والوں نے مغل حاکم کو باتوں میں لگانا چاہا لیکن وہ راہزنوں کی چالوں سے واقف تھا،
اس نے انہیں دھتکار دیا۔ اگلی صبح اسے راہ میں ویسا ہی ایک قافلہ ملا لیکن یہ لوگ دیکھنے میں مختلف تھے اور
یقینا مسلمان تھے۔ انہوں نے بھی مغل افسر کو باتوں میں لگانا چاہا، افسر نے انہیں بھی ڈانٹ ڈپٹ کر ان
سے پیچھا چھڑایا۔ شام کو سرائے میں کچھ لوگ ملے جنہوں نے افسر سے تو نہیں البتہ اس کے دو ملازموں
سے دوستی کر لی۔ اس بار بھی مغل افسر کا ماتھا ٹھنکا اور اس نے ان لوگوں سے پیچھا چھڑایا۔ اس کے
ملازموں نے ناک بھوں چڑ ھائی کہ یہ غل بچہ کسی کو خاطر میں نہیں لاتا۔
دوسرے روز ایک ویران علاقے میں حاکم نے ، جو آگے آگے چل رہا تھا، دیکھا کہ چھ غریب
مسلمان ایک مینیت کے قریب بیٹھے اور ہے ہیں۔ وہ فوجی تھے جو لا ہور سے لکھنو جار ہے تھے تھکن
پرانے ٹھنگ
32
سے ان کا حال براتھا ، اتنا برا کہ ان کا ایک ساتھی راہ میں مرگیا۔ اب یہ لوگ حیران تھے کہ اس کا کفن دفن
کیسے کریں۔ مغل افسر نے گھوڑے سے اتر کر انہیں تسلی دی اور نماز پڑھانے کی پیشکش کی ۔ افسر نے
اپنے ہتھیارا تار کر الگ رکھے اور وضو کر کے نماز ادا کرنے لگا۔ وہ غریب راہ گیر اس کے پیچھے کھڑے
ہوئے ، افسر کے دونوں ملازموں کو انہوں نے صف کے درمیان جگہ دی۔ نماز کے دوران ان میں ایک
نے صدا لگائی تمباکو لاؤ۔ پلک جھپکتے میں مغل افسر اور اس کے دونوں ملازموں کی گردنوں میں رومال
کے پھندے ڈال دیئے گئے ۔ اُدھر ان کا مردہ ساتھی اُٹھ بیٹھا اور قریب ہی کھودے گئے گڑھے میں
مینوں
کو اوپر تلے گاڑ دیا گیا۔ راہ میں جتنے قافلے ملے تھے وہ سب اودھ کے ٹھگ تھے۔
مقتولوں کے گاڑنے کا بہت خیال رکھا جاتا تھا۔ ان کو دبانے کے لئے ایسی جگہ چینی جاتی تھی
جہاں گڑھا کھودنا آسان ہو ۔ مناسب ٹھکانے کی تلاش میں یہ پھانسی گر غیر معمولی صبر اور تحمل کا مظاہرہ
کرتے تھے ۔ ۱۸۳۰ء کے عشرے کی بات ہے، ایک برطانوی افسر کو پتہ چلا کہ کبھی کبھی تو یہ لوگ
مسافروں کے ساتھ کئی کئی دن اور بعض اوقات کئی کئی ہفتے سفر کرتے ، ان کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے ،
کھاتے پیتے ،سونا جاگنا ان ہی کے ساتھ ہوتا ، یہاں تک کہ روز و نماز بھی ان کے ہمراہ ادا کرتے
اور آپس میں محبت کی پینگیں بڑھاتے ۔ بس کسی روز موقع پاتے ہی سب کو مارڈالتے ۔
۔
۱۸۲۰ء میں ٹھگوں کی ایک ٹولی اپنے شکار مسافروں کے ساتھ محبت بڑھاتے بڑھاتے تقریباً
میں دن پیدل چلی اور دو سومیل کا فاصلہ طے کرنے کے بعد ان محبت کے مارے مسافروں کو موت کی
نیند سلا کر آگے بڑھ گئی ۔
تو یہ گلا گھونٹنے پر اتنا اصرار کیوں تھا۔ شاید اس کا ایک سبب یہ تھا کہ خون خرابہ کرنے میں پکڑے
جانے کا خطرہ زیادہ تھا۔ ساتھ میں خنجر اور تلواریں لے کر چلنے میں بھی بہت خطرے تھے جب کہ کندھے
پر پڑے ہوئے یا کمر بند میں گھر سے ہوئے رو مال
کو آلہ قتل سمجھنا مشکل تھا۔
کہا جاتا ہے کہ مغل دور میں ایسے قتل کی سزا سخت نہیں تھی جس میں خون نہ بہا ہو۔ خنجر یا تلوار کے
بغیر قتل کرنے والے کو ڈرے مارے جاتے تھا اور جب تک وہ مقتول کے کنبے کو خوں بہا ادا نہ کر دے،
پرانے ٹھگ
اسے قید میں رہنا پڑتا تھا۔
مسافروں کو عمو نا شام کے وقت مارا جاتا تھا جب وہ تھک ہار کر بیٹھے ہوتے تھے۔ دن ڈھل رہا
ہوتا تھا۔ اُس وقت کوئی آواز دیتا کہ ذرا ستارے دیکھ کر بتاؤ کیا وقت ہو رہا ہے۔ لوگ گردن اٹھا کر
آسمان کی طرف دیکھتے تھے۔ گلے میں پیچھے سے پھندا ڈالنے کے لئے وہی مناسب لحہ ہوتا تھا۔
قتل کے کاروبار میں دھندے کا یہ انداز پوری دنیا میں صرف ہندوستان کے ٹھگوں کا تھا جس
میں انہوں نے پنجاب سے دکن تک مہارت حاصل
کر لی تھی۔ انیسویں صدی کے پہلے دس برسوں کے
خاتمے تک اس علاقے میں تین ہزار افراد کی روزی اسی پھانسی گری سے وابستہ تھی۔ البتہ ایک شخص نے
اس میں غضب کی مہارت حاصل کر لی تھی ۔ اس کا نام تھا۔ فرنگیا۔
KU
33
JALALI BOOKS
JALALI
پرانے ٹھنگ
34
NA
گوراچھا ٹھگ
نامور جرنیلوں، حکمرانوں اور سیاست دانوں کی طرح کچھ سر کردہ تھنگ بھی گزرے ہیں۔ امیر علی
ٹھگ تو اتنا مشہور ہے کہ ٹھگوں
کا ذکر ہو تو ذہن میں سب سے پہلے امیر علی کا نام آتا ہے۔ اس کے بارے
میں پوری پوری کتا بیں چھپ چکی ہیں اس لئے اس کا ذکر آخر کے لئے اٹھار کھتے ہیں۔
البتہ وہ ٹھگ جو اگر بھنگ نہ ہوتا تو کوئی بڑا مد نیہ یا دانش ور ہوتا اس کا احوال بعض پڑھنے والوں
کے لئے نیا ہوگا۔ اس کا نام فرنگیا یوں تھا کہ وہ خوش شکل تھا اور دیکھنے میں فرنگی لگتا تھا۔ اعلیٰ ذات کا ہندو
تھا اور نیچی ذات کے لوگوں سے ذرا دور ہی رہتا تھا۔
فرنگیا کا قصہ یوں ہے کہ وہ سنہ ۱۸۰۰ء میں پیدا ہوا۔ اُس کا باپ پرس رام چمبل گھائی کا جانا مانا
ٹھگ تھا۔ اُس کا چچا رائے سنگھ پر گنے کا سب سے مالدار شخص تھا جس نے بھنگی کی کمائی سے بڑی بڑی
زمینیں خرید رکھی تھیں۔ اُس کی ماں، جس نے سپاہیوں کے خوف سے فرار ہونے کے عالم میں اُسے پیدا
کیا تھا، مر ہند رئیس کی بیٹی تھی۔ یہ برہمن خاندان تھا۔ فرنگیا کا خاندان دریائے جمیل کے مغرب میں
وسیع رقبے کا مالک تھا۔ اُس دور میں برہمن عام طور پر سادھو یا گیانی ہوتے تھے۔ ان کی نسل
جنگجووں
کی تھی اور اکثر سپاہی پیشہ تھے یا کھیتی باڑی کرتے تھے۔
مرنی نام کے جس گاؤں پر انگریزوں نے ہل چلوائے تھے، پرس رام کے بڑے وہاں سوسال
سے بھی زیادہ عرصے سے آباد تھے۔ جن دنوں ان کا خاندان ان گھاٹیوں میں اترا، اور نگ زیب کا دور
پرانے ٹھنگ
T
35
خاتمے کے قریب تھا۔ فرنٹی میں بسنے والے ان کے خاندان کے دو پہلے افراد، سیام اور آسا آپس میں
بھائی تھے۔ ایک مقامی برہمن خاندان کی دو بہنیں ان سے بیاہی گئیں اور کیا جاتا ہے کہ ان کے بزرگ
دتی کے مغل دربار سے وابستہ تھے لیکن در پردہ وہ بھنگ بھی تھے۔ چنانچہ سیام اور آسا بھی ٹھگ ہو گئے ۔
آسا تو بے اولا د مر گیا البتہ سیام کی اولاد میں مرنائی کے ٹھگوں کی سرداری کرتی رہیں۔ یہ سلسلہ ایک
صدی سے زیادہ چلا۔ فرنگیا کے باپ پرس رام کو اپنی پانچ پشتیں یاد تھیں ۔ وہ سب کے سب پھانسی گر
تھے۔ اس کے چھ بھائی اور میں عم زاد تھے۔ یہ سب ٹھگوں کے گروہوں میں شامل تھے۔ غرض یہ کہ اس
خاندان کا ہر مر د نھنگ تھا۔
فرنگیا جب پہلی بار ٹھگوں کے ہمراہ واردات پر نکلا ، و ۱۴ برس کا بھی نہیں ہوا تھا۔ اگر وہ اپنے
باپ کی زندگی میں کارروائی کے لئے نکلا تو وہ دس یا گیارہ برس
کار ہا ہوگا کیونکہ باپ کو۱۸۱۳ ، میں گوالیار
میں پھانسی ہوئی تھی۔ پرانے کا منڈوں سے پتہ چلتا ہے کہ بعض ٹھگوں کے بیٹے آٹھ یا نو برس کی عمر ہی
سے دھندے پر نکل گئے تھے۔ ان بچوں سے قتل نہیں کرایا جا تا تھا البتہ لوٹ کے مال میں انہیں برابر کا
حصہ ملتا تھا۔ اسی سے کنبے کا پیٹ پالا جاتا تھا۔ اس طرح ان کی تربیت بھی ہوتی تھی اور وہ قتل کے منظر
دیکھنے کے عادی ہو جاتے تھے۔ خود فرنگیا نے بتایا کہ اس کے ایک بھتیجے نے اپنے گروہ کے ایک شخص کو
راہ گیر کی جان لیتے دیکھا تو لز کا غش کھا گیا اور تمام عمر د یوا نہ رہا۔
نے لڑکوں
کو تنگی کا ہنر سکھانے کا فرض ان کے جہاں
دیدہ تجر بہ کارگر وسرانجام دیتے تھے۔
شاگردی کی تقریب نیونی کہلاتی تھی جس میں لڑکے کو برادری میں شامل کیا جاتا تھا۔ یہ تقریب نئے
لہ کے کو گرہ کھلا کر ادا کی جاتی تھی ۔ گرہ کھانے کی رسم بہت اہمیت رکھتی تھی اور تمام کامیاب ہلاکتوں کے
بعد میں بھنگ یہ رسم ادا کرتے تھے۔ گروہ کا سردار اور دوسرے ٹھگ ایک کمبل پر بیٹھتے تھے اور تھوڑا تھوڑ اگر
کھاتے تھے جیسے مندر میں پر ساد کھایا جاتا ہے۔
فرنگیا کا کہنا تھا کہ نیونی کا گڑ کھاتے ہی مجھے اپنے اندر ایک تبدیلی محسوس ہوئی اور میرا سارا
کردار ہی بدل گیا۔ یہ کرڑ کھا کر تو میرے گھوڑے کا انداز بھی تبدیل ہو گیا۔ اس کے بعد اگر کہیں دل
پر انے ٹھنگ
36
لگتا تو گروہ کے بیچ میں رہ کر ۔ اب حال یہ ہے کہ اگر میں ہزار سال بھی زندہ رہوں تو ہزار سال یہی
کام کروں گا۔
پرس رام اور فرنگیا کے ٹولے میں زیادہ تر ان کے رشتے دار شامل تھے۔ کچھ پرانے وفا دار
بوڑھے تھے ۔ اکثر نے میں سال
کی عمر میں ٹھگی شروع کی۔ بعض چالیس یا پچاس کے ہوئے تب پھانسی
گر بنے ورنہ یہ سب زمینوں پر کام کرتے تھے اور مزدوری کے ساتھ فاقہ کشی بھی جاری رہتی تھی ۔ کتنے
ہی اپنی تنگ دستی سے بیزار ہو کر ٹھگوں سے جاملے ۔ ۱۸۲۹ء میں ایک ٹھگ پکڑا گیا جو جالون کے راجا
کے ہاتھی کے مہاوت رہ چکا تھا۔
لیکن زیادہ تر ٹولیوں میں ان والدین کے بچے ضرور شامل تھے جن کے ماں باپ پھانسی گروں
کے ہاتھوں مارے گئے تھے۔ مرنے والوں کے جو بچے اتنے کمسن ہوتے کہ ان سے کسی قسم کا خوف
نہ ہوتا انہیں یہ لوگ پال لیا کرتے تھے ۔ لڑکے تو بڑے ہو کر ٹھگ بن جاتے ، لڑکیاں ان کے
گھروں میں ٹھگوں کی عورتوں کی خدمت کیا کرتی تھیں ۔
پہلے پہل پکڑے جانے والوں میں غلام حسین کی کہانی کہی جا چکی جو چار سال کا تھا جب اس کا
باپ اور چھا پھانسی گروں کے ہاتھوں مارے گئے اور اسے ٹھگوں نے پالا۔
فرنگیا نے اپنے کام کی ابتداء ہلی جلی ٹولیوں کے ساتھ کی البتہ ۱۸۱۳ء میں وہ تقر یباڈیڑھ سوٹھگوں
کے ساتھ بڑی واردات کرنے کو نہ گیا اور راہ گیروں کو باتیں بنا کر اور گھیر کر لانے کا کام کیا۔ چند برس
بعد اس نے شہر سیونی کے قریب اپنے کوئی ساتھ ساتھیوں سے مل کر صرف ایک رات میں ۱۴ را بگیروں کو
ہلاک کیا۔ ان گروہوں میں اونچی اور نیچی ذات کے ہندو شامل تھے مگر مسلمان بھی کم نہ تھے۔ اونچی
ذات کے ہندو نیچ ذات مسافروں پر ہاتھ ڈالنے سے گریز کرتے تھے اور اپنے کم ذات ساتھیوں کو
آگے بڑھاتے تھے لیکن مسلمان حضرات ایسے کسی تکلف میں نہیں پڑتے تھے۔
فرنگیا شروع ہی سے کامیاب بھنگ ثابت ہوا۔ وہ بارہ سال کا تھا جب اسے جمعدار کا منصب
ملا۔ اس کے ساتھیوں نے اس کی بے مثال ترقی کا سبب یوں بتایا کہ فرنگیا خوش شکل تھا، بھری جوانی تھی ،
پر انے ٹھگ
37
با تیں شرفا جیسی کرتا تھا اور چونکہ اس کی ذات اونچی تھی، وہ مالدار اور اعلاذات کے را بگیروں کو آسانی
سے گھیر لاتا تھا۔ ایک بار اس نے خزانہ برداروں کا ایک قافلہ لونا اور ساڑھے چار ہزار روپے اس کے
ہاتھ لگے۔
پھر ایک دلچسپ واقعہ ہوا۔ اُس نے جھگی چھوڑ دی اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی فوج میں بھرتی ہو گیا
کیونکہ کمپنی بہادر کی مرہنوں سے لڑائی چھڑ گئی اور اس نے فرنگیا جیسے شاندار فوجی کو جھٹ بھرتی کرلیا۔
جنگ کے دنوں میں سڑکوں پر لوٹ مار کرنا یوں بھی مشکل تھا۔
فوج میں رہ کر وہ دہلی کے نہایت با اثر ریذیڈنٹ ڈیوڈ Ochterlony ( جسے ہندوستانی فوجی
اختر لونی کہتے تھے ) کے ہر کاروں کا سر براہ ہو گیا۔ ممکن تھاوہ انگریزوں سے اور قریب ہو جاتا لیکن ہوا
یہ کہ اختر لونی کے محافظ دستے کا کپتان جو فرنگیا کا ساتھی تھا ، ریذیڈنسی کی ایک ملازمہ کے ساتھ قابل
اعتراض حالت میں پکڑا گیا۔ قریب تھا کہ اختر لونی ملازموں کی سرزنش شروع کرے، فرنگیا وہاں سے
بھاگ نکلا اور دو بار ونگ ہو گیا۔
۱۸۲۲ء کے جاڑے خاتمے کے قریب تھے کہ فرنگیا کے گروہ کی مڈ بھیڑ ایک خوش شکل مغلانی سے
ہوئی جو اپنے دو ملازموں اور کچھ کہاروں کے ساتھ آگرہ جارہی تھی۔ اس کا ناک نقشہ اچھا تھا، رنگت
صاف تھی ، اوپر سے ناز و ادا بھی تھی۔ فرنگیا اُس پر دل ہار بیٹھا ۔ خاتون بھی ایسے خوش شکل جوان کی
طرف راغب ہو گئی اور ان کے درمیان راز و نیاز کا سلسلہ چل نکلا۔
اس پر ٹھنگ مضطرب ہو گئے ۔ انہیں اپنے سردار کی یہ خرمستیاں ایک آنکھ نہیں بھا ئیں اور یہ بحث
چل نکلی کہ مغلانی کے ساتھ کیا کیا جائے۔ خود فرنگیا بھی شش و پنج میں مبتلا تھا۔ ایک روز مغلانی نے اس
سے کہا کہ میرے ساتھ میرے گھر آگرہ تک چلو۔ فرنگیا نے کچھ بہانہ بنانا چاہا تو مغلانی نے اس سے کہا
کہ وہ ساتھ نہ چلا تو وہ مشکل میں پڑ سکتا ہے۔ اس کا اشارہ فرنگیا کے چال چلن کی طرف تھا۔
اس پر خاتون کے مقدر کا فیصلہ ہو گیا۔ فرنگیا یوں بھی ایک مسلمان عورت کے ساتھ تعلقات قائم
کرتا تو برادری سے نکال دیا جاتا۔ اس کے ساتھی کہتے تھے کہ خاتون کے پاس زیادہ پیسہ نہیں، اسے
پرانے ٹھنگ
38
جانے ہی دو ۔ مگر فرنگیا نے فیصلہ کر لیا تھا۔ ایک گھنے جنگل میں تمباکو لاؤ' کی صدا لگائی گئی اور مغلانی اور
اس کے ملازموں کو وہیں مار دیا گیا۔ ہر جھنگ کے حصے میں صرف چار چار روپے آئے ۔ وہ نا خوش تھے
کیونکہ انہیں احساس تھا کہ ان کے عقید نے میں عورت
کا قتل کسی عذاب سے کم نہیں ۔
یہ پھانسی گر اور کچھ مانیں یا نہ مانیں ، اچھے نر سے شگون پر ان
کا ایمان پختہ تھا۔ شکی مزاج تھے اور
انہیں ضعیف الاعتقاد بھی کہا جا سکتا ہے۔ ان کے عقیدے میں عورت کی ہلاکت کسی طرح بھی جائز نہیں
تھی۔ ان کے ہاں کسی فقیر ، گانے بجانے اور ناچنے والے کو یا گیت کہنے والے، گویا شاعر کو مار ناممنوع
تھا اسی طرح کسی اپانچ یا کوڑھی ، مہاوت، تیلی ، دھوبی اور خاکروب کو مارنا بھی برا جانتے تھے ۔ بنگال
کے ٹھگ سکھوں پر ہاتھ نہیں ڈالتے تھے۔ مہم کے آغاز میں کسی قلاش شخص کو قتل نہیں کرتے تھے کیونکہ ان
کا خیال تھا اس کے بعد جتنے را بگیر ملیں گے سارے کے سارے کنگال ہوں گے۔ گنگا جل لے جانے
والوں کو ہلاک کرنے کے لئے ضروری تھا کہ اُس وقت ان کے منکے خالی ہوں ۔ شدید بیمار راہ گیروں
کو یہ کہہ کر چھوڑ دیا جاتا تھا کہ ان پر پہلے ہی قدرت کا عذاب نازل ہو رہا ہے۔
دو جمعداروں پنچم اور ہمت نے ۱۸۰۹ء میں ناگپور کے قریب چالیس راہگیروں
کو مارا جن میں
چھ عورتیں بھی تھیں۔ اس کے بعد ان بھنگوں پر عذاب ٹوٹا۔ فرنگیا نے بتایا کہ ان سب کو ان کے کئے کی سزا
ملی ۔ پنچم تو گھر پہنچنے سے پہلے مر گیا۔ اسکا بیٹا بھول نومبر میں پھانسی چڑھا، اس کے ساتھ بھگوان نام کے
تھنگ کو بھی لڑکا یا گیا۔ اور ہمت کو تو بڑی بھیا نک موت آئی ، اُسے کیٹرے زندہ کھا گئے۔
یہ پرس رام اور فرنگیا کا گروہ تھا جس نے پہلے پہل عورتوں کو ہلاک کیا۔ بعد میں یہ کہنے لگے کہ
گروہ کے مسلمان افراد اس تو ہم کو نہیں مانتے تھے اور کہ مغلانی کے قتل میں کسی ہندو کا ہاتھ نہیں
تھا۔ خصوصاً اودھ کے علاقے میں ٹھگوں کے ہتھے چڑھنے والی کوئی عورت اگر مالدار ہوتی تو وہ اپنے کسی
مسلمان ساتھی کو آگے بڑھا دیتے تھے۔ وہیں جبہار نامی ایک ٹھگ تھا جو کسی قاعدے قانون کا پابند نہیں تھا
اور ہر قسم کے راہگیروں کو مارڈالتا تھا کیونکہ مال اسباب کے ہؤارے میں اسے چار آنے زیادہ ملتے تھے۔
ایک عجب بات یہ تھی کہ ان لوگوں میں ترس، رحم یا ہمدردی کا کوئی تصور نہ تھا۔ تربیت کے ابتدائی
پرانے بھنگ
39
دنوں میں یہ احساس ان کے دل و دماغ سے یکسر منا یا جا تا تھا۔ یہ لوگ صرف ایک واقعہ سناتے ہیں
جس پر یقین نہیں آتا۔ کہتے ہیں کہ تاجدار اودھ کا ایک نوجوان افسر گھوڑے پر سوار ، چھ سپاہیوں اور کچھ
ملازموں کے ساتھ ایک یا دو ہزار روپے لے کر جارہا تھا ، اندھیرا ہو چلا تھا اور یہ بھنگ اُسے گھیر نے میں
کامیاب ہو گئے تھے اتنے میں آگ کی روشنی اس کے چہرے اور بالوں پر پڑی ، دیکھا کہ وہ بھولا بھالا
معصوم سی صورت والا کٹریل جوان ہے۔ ایسا شاندار اور اتنا وجیہ کہ ہم سب کے ہاتھ رک گئے ۔ اس کی
شکل کی ایک جھلک دیکھتے ہی اسے ہلاک کرنے کا خیال رفع ہو گیا اور ہم نے اسے اور اس کے قافلے کو
جانے دیا۔
NA
T
JALAL
مغلا فی کے قتل کے ایک سال بعد فرنگیا کی نولی نے ایک مربتہ حاکم کی ملازمہ کوگھیرا جو پونا سے
کا نپور جارہی تھی۔ اس کے ساتھ ایک ڈیڑھ لاکھ روپے مالیت کا ساز وسامان اور زیور تھے۔ یہ ٹھگ تین
دن تک اس کے ساتھ چلتے رہے لیکن آخر کار اسے چھوڑ دیا۔ سبب : وہ بہت ہی خوب صورت تھی ۔ فرنگیا
کا کہنا تھا کہ ہم کو کبھی کبھی ترس بھی آتا تھا مگر بہت کم ۔
لیکن پھر یہ ہوا کہ اپنے جرم کے سارے نشان منانے کے لئے اور سزا سے بچنے کی غرض سے یہ
لوگ اور زیادہ بے رقم ہو گئے ۔ ۱۸۲۰ء کے بعد انگریز اور ہندوستانی حکام چوکس ہو گئے اور وہی فرنگیا جو
تقریبا دس سال سے کسی کی پکڑ میں نہیں آرہا تھا ، ایک بار ان کے نرغے میں آ گیا۔ اختر لونی کی
ملا زمت ترک کئے ہوئے ایک سال گزرا تھا کہ کونہ کے قریب گھات لگائے ہوئے سپاہیوں سے اس کی
ند بھیر ہوئی ۔ فرنگیا نے ان ہی دنوں چند بار بردار افراد کو مار کر کپڑوں کے بنڈل لونے اور ایک ہندو
سردار اور اس کے ملازموں کو ٹھگا۔ اس کے بعد یہ گروہ مال اسباب سے لدا پھندا جا رہا تھا کہ سپاہیوں
کے ایک دستے نے اسے دھر لیا۔ اٹھائیں ٹھگ پکڑے گئے ۔ خود فرنگیا بچ نکلا کیونکہ وہ اس وقت نہا رہا تھا
چنانچه نگ دھڑنگ ہی بھاگ کھڑا ہوا۔ اس کے کچھ ساتھی بھی فرار ہو گئے ۔ آگے چل کر ایک راجانے
ان
کو پکڑ لیا مگر یہ سوچ کر کہ اتنے بہت سے لوگوں کو کہاں رکھے گا اور کیسے کھلائے گا ، ان کے منہ کالے
کر کے اگلے ہی روز چھوڑ دیا، ادھر پولیس نے جو ٹھگ پکڑے تھے وہ چار سال کے لئے قید خانے میں
40
پرانے ٹھگ
ڈال دیئے گئے۔
اسی دوران پھانسی گروں کا ایک اور گروہ نکل کھڑا ہوا جس کا سرغنہ کھولی جمعدار تھا۔ یہ لوگ بے
حد بے رحم تھے ۔ انہوں نے ناگپور سے ذرا باہر تین آدمیوں کو مارا اور قیمتی مسالے اور ریشم کے تھان
لوٹ لئے ۔ اس کے بعد انہوں نے ایک قافلے پر ہاتھ ڈالا جو دکن کی طرف سے آرہا تھا۔ قافلے کا
سر براہ سابق سپاہی نیول سنگھ تھا۔ نظام کی خدمت کے دوران اس کا ایک بازوکٹ گیا تھا۔ اپاہج فوجی
کے ساتھ اس کی دو بیٹیاں تھیں، ایک گیارہ سال کی اور دوسری تیرہ برس کی ، ان کے ساتھ ان ہی کی عمر
کے دو منگیتر بھی تھے۔ ٹھگوں کا یہ دستور تھا کہ وہ معذوروں اور عورتوں کو ہلاک نہیں کرتے تھے۔ کھولی
کے کچھ ساتھیوں نے ان لوگوں پر ہاتھ ڈالنے سے انکار کر دیا لیکن خود جمعدار نے نیول سنگھ سے مراسم
بڑھالئے اور خصوصا دونوں بیٹیوں کے ساتھ اتنی شفقت سے پیش آیا کہ وہ بھی اس سے ہل
اب حالت یہ تھی کہ جب یہ لوگ جبل پور کے قریب پہنچے اور کچھ واقف کار مقامی باشندوں نے نیول
سنگھ کو خبر دار کرنا چاہا تو اس نے ان لوگوں کی بات ہنس کر ٹال دی اور کہا کہ وہ ان کے ساتھ رہ کر بہت
کہ وہ ان کے ساتھ کر مہنہ
خوش ہے ۔
یہ حالت دیکھ کر کچھ تنگ کھولی سے الگ ہو گئے البتہ خود کھولی اور اس کے ساتھی بدستور نیول
سنگھ اور اس کی بیٹیوں کے ساتھ چلتے رہے۔ اسی دوران ناگپور کے قریب قافلے کے لوٹے جانے کی خبر
جبل پور پہنچی اور حکام نے قیمتی مسالوں اور ریشم کے تھانوں کی تلاش شروع کر دی۔ جب حکام ٹھگوں
کے اس قافلے کے قریب پہنچے تو کھمولی جمعدار نے بڑی ہوشیاری سے کام لیتے ہوئے نیول سنگھ کی
دونوں بچوں کو لوٹے ہوئے مال کے تھیلوں کے اوپر بٹھا دیا اور انہیں سمجھا دیا کہ حکام سے
کہیں کہ یہ
سب لوگ ہمارے ساتھی ہیں اور بے حد ایمان دار ہیں۔ یہ ترکیب کارگر رہی مگر پھر یہ ہوا کہ چند روز بعد
ہی بسینی نامی گاؤں کے قریب نیول سنگھ ، اس کی دونوں بیٹیاں اور ان کے نو جوان منگیتر ، سارے کے
سارے قتل کر دیئے گئے اور ان کا سارا مال لوٹ لیا گیا۔ یہ ٹھگ ان لوگوں کے ساتھ محبت کی پینگیں
بڑھاتے ہوئے تقریباً بیس دن چلے اور کوئی دو سو میل کا فاصلہ طے کرنے کے بعد انہیں مارا اور گاڑ دیا۔
پرانے ٹھنگ
41
جہاں تک گاڑنے کا تعلق ہے، پہلے پہل تو لاشوں کو پتھروں یا چنوں میں چھپا دیتے تھے یا کنوؤں
میں پھینک دیتے تھے لیکن جب پکڑ دھکڑ بڑھی تو جرم کے نشان منانے کے لئے انہیں گہرے گڑھوں میں
دفن کیا جانے لگا ۔
فرنگیا تو کوٹہ کے مقام پر بیچ نکلا تھا ، اب وہ بھی بہت محتاط ہو گیا۔ اس کے آدمیوں نے ۱۸۲۰ء
میں سیونی کے مغرب میں سولہ افراد کوقتل کر کے بہت احتیاط سے گاڑا۔ دو سال بعد اس نے کمپنی بہادر
کے صو بیدار میجر اکبر خان اور آٹھے دوسرے راہ گیروں کو بلاک کیا اور ایک جگہ نرم زمین دیکھ کر دفن کیا
جہاں علاقہ ویران تھا اور درختوں کا بڑا جھنڈ تھا۔ مقصد یہی تھا کہ کوئی دیکھ نہ لے۔
JALAL
گڑھے کھودنے والی کدال ان لوگوں کے نزدیک نہایت مقدس اور متبرک شے تھی ۔ گھر سے
چلنے سے پہلے اس کی پوجا کی جاتی تھی اور اس طرح کالی مائی کی خوشنودی کا سامان ہوتا تھا۔ وہی چھ
بازووں والی کالی رنگت کی ہندو دیوی جو تعمیر کی نہیں تخریب کی دیوی سمجھی جاتی ہے اور جسے نیچی
ذات کے ہندو اور جرائم پیشہ لوگ اپنا اوتار مانتے ہیں ۔
مدال کے لئے ضروری تھا کہ اس کا لکڑی کا دستہ الگ ہو جائے تا کہ لوہے کا حصہ لباس کے اندر
چھپا لیا جائے اور وہ کسی کو نظر نہ آئے ۔ تقریب کے وقت اسے جوڑ کر غسل دیا جاتا تھا ، اس پر شربت ،
دودھ اور شراب چھر کی جاتی تھی اور سیند در لگایا جاتا تھا، پھر اسے صندل کی آگ سے سات دفعہ گزارا
جاتا تھا۔ پھر اس کے دستے سے ایک ناریل پھوڑا جاتا تھا، آخر میں سارے ٹھگ نو ہے کے حصے کے
سامنے جھکتے تھے جس کے بعد وہ اپنے دھندے پر روانہ ہوتے تھے۔
گدال کو وہ زندہ شے تصور کرتے تھے ۔ جہاں کہیں قیام کرتے ، کدال کو اس طرح رکھا جاتا تھا
کہ اس کا رخ اگلے پڑاؤ کی جانب رہے لیکن اگر کالی بھی تھی کہ اس رخ پر جانا مناسب نہیں تو وہ رات
کے دوران کدال کا رُخ موڑ دیا کرتی تھے۔ یہ معاملہ خالص عقیدے کا تھا۔ پرانے ٹھگ بتاتے تھے کہ
پہلے پہل رات کے قیام کے وقت کدال کو کسی کنویں میں ڈال دیتے تھے اور صبح کے وقت اُسے پکارتے
تھے تو وہ خود ہی باہر نکل آتی تھی۔ ان
کا یہ بھی کہنا تھا کہ کدال پاک وصاف ہو تو اس کی خوبی یہ تھی کہ زمین
پرانے ٹھنگ
42
کھودنے کی آواز نہیں ہوتی تھی ۔ اگر کدال
کہیں گر کر نجس ہو جائے تو ٹھگ اپنی مہم ترک کر کے گھروں کو
لوٹ جاتے تھے۔ انہیں یقین تھا کہ کرال انہیں پکڑے جانے سے محفوظ رکھتی ہے۔
ہاں کوئی بہت ہی پاک باز شخص ہو جس کا اقبال ٹھگوں سے زیادہ بلند ہو، اس کی قوت ٹھگی کے
پاکیزہ سے پاکیزہ اوزار سے زیادہ ہو سکتی تھی مگر پرانے پرانے ٹھگ مانتے تھے کہ ایسے کسی شخص کا وجود ہی
نہیں۔ لیکن انہیں کیا پتہ تھا کہ ایسے ایک شخص کا وجود تھا۔ اس کا نام ولیم سلی مین (Sleeman) تھا اور
اس کا جہاز اُن ہی دنوں ہندوستان کے ساحل پر لگا تھا۔ اُس وقت اُس کے فرشتوں کو بھی نہیں معلوم تھا
کہ ٹھگ کون ہوتے ہیں لیکن یہ راز خود کو کھولنے کے لئے اُس کا منتظر تھا۔
JALALI BOOKS
JALALI
پرانے بھنگ
43
NA
آنا نجات دہندہ کا
UT
ولیم سلی میں انگلستان کے علاقے کارنوال میں پیدا ہوا تھا۔ یہ سنہ ۱۷۸۸ء کی بات ہے۔ یہ
ساحلی علاقہ اسمگلروں
کا ٹھکانا تھا اور سلی مین کے بزرگ ایسے ہی ناجائز دھندوں سے کنبے کا پیٹ پالتے
تھے۔ آگے چل کر یہ ہوا کہ کلی مین کا گھرانا شرفاء میں شمار ہونے لگا اور اس کے باپ فلپ کو آب کاری کا
منگراں بنادیا گیا۔ اُس کے نو بچے تھے ، آٹھ لڑکے اور ایک لڑکی ۔ آگے چل کر چند کو بہتر نوکریاں مل
گئیں ۔ بعض کو معمولی کام کرنے پڑے کیونکہ اتنے بڑے کنبے کے لئے جیسے بھی بنے ، کچھ نہ کچھ کمانا
ضروری تھا۔ ولیم سلی مین ، جو پانچواں بیٹا تھا، فوجی افسر بننا چاہتا تھا مگر نہ بن سکا۔ آخر اس نے
ہندوستان جاکر قسمت آزمانے کا فیصلہ کیا۔
ایسے لوگوں کے اس طرح کے بیٹوں کی ایسٹ انڈیا کمپنی میں خوب کھپت تھی۔ اس کے علاوہ
را برٹ کالا نیو اور دوسرے گورے نواب ہندوستان سے دولت کے جو انبار لے کر لوٹے تھے ان کی شان
وشوکت دیکھ کر ہر ایک کا جی للچاتا تھا۔
میں سالہ ولیم کو ۱۸۰۹ء میں بنگال آرمی میں ملازمت مل گئی۔ مارچ کے مہینے میں وہ سمندری
جہاز میں بیٹھا جو افریقہ کے گرد چکر لگا کر چھ مہینے بعد کلکتہ پہنچا۔ ان دنوں کلکتہ پہنچنے والے نو جوان انگریز
اپنی بلہ بازی کے لئے مشہور تھے۔ بدزبانی سکھتے تھے اور شراب کے لتی ہو جاتے تھے۔ انہیں مقامی
بولیاں سکھانے کی کوشش کی جاتی تھی جس پر وہ ذرا سا بھی دھیان نہیں دیتے تھے۔
44
پر انے ٹھگ
سلی میں ان کی صحبت سے گھبرا تا تھا۔ وہ خود کو نئے ماحول میں ڈھالنا چاہتا تھا چنانچہ وہ سب سے
الگ تھلگ رہا اور ایک اتالیق
رکھ کر خود اپنی تعلیم شروع کی ۔ وہ نہایت آسانی سے
اردو سیکھ گیا جو ان
دنوں ہندوستانی کہلاتی تھی اور پوری مغل مملکت اور بنگال آرمی میں بولی اور سمجھی جاتی تھی۔
اوپر سے غضب یہ کہ ہندوستان آنے والے گورے جوان اچھی طرح جانتے تھے کہ کسی بھی روز
بخار کی شدت ، شراب کی کثرت یا لو لگنے سے مرجائیں گے۔ یہ لوگ انگلستان سے چلتے وقت رشتے
داروں سے کہا سنا معاف کرا کے روانہ ہوا کرتے تھے۔ زیادہ سے زیادہ تمہیں برس کی عمر تک جیتے تھے،
ان کی عورتیں تو پچیس برس بھی جی لیں تو بہت سمجھا جاتا تھا۔
UT
سلی مین نے پہلے تین سال کلکتے میں گزارے۔ اس دوران اس کو بہار میں ڈیوٹی ملی ، بعد میں
مرزا پور میں تقر ر ہوا۔ اس کی رجمنٹ نے گورکھوں کے ساتھ جنگ کی (۱۸۱۴ اور ۱۸۱۶ء ) سلی مین خود
تو بیچ گیا لیکن اس کے ساتھی افسروں کی آدھی تعداد مرکھپ کر برابر ہوئی ۔ بہت سے افسروں کو ملیر یانے
مارا اور اُسی دوران کلی مین پر چھروں نے یلغار کی اور اپنی نشانی چھوڑ گئے ، اس پر تمام عمر بخار کے حملے
ہوتے رہے۔ اب اس کی ڈیوٹی الہ آباد میں لگی جہاں اسے احساس ہوا کہ فوج میں اب مزید ترقی کا
امکان نہیں۔ یہیں اس نے درخواست دی کہ اسے سویلین خدمات کا موقع دیا جائے ۔
وہ دے دیا گیا۔
یہ سلی مین کے شباب کا عالم تھا۔ وہ ۲۹ برس کا ہو رہا تھا۔ اس کا قد دراز تھا، گول روشن چہرہ ، سرخ
سنہرے بال اور کشادہ ہوتی ہوئی پیشانی ، زبان سے روانی کے ساتھ ادا ہوتی ہوئی اردو، یہ سب کچھ اس
پر بھلا لگتا تھا۔ کہتے ہیں کہ وہ شاید واحد انگریز افسر تھا جس نے فرماں روائے اودھ سے بالکل صحیح اردو
اور فارسی میں گفتگو کی۔ فوج میں رہ کر وہ پشتو اور گورکھالی بھی سیکھ گیا تھا۔ خود کو چھاپے خانے کا ہنر سکھایا
اور اپنی رپورٹیں خود چھاپنے لگا۔ ماریشس سے لائے ہوئے نئی قسم کی مٹنے کو رواج دیا ( اپنی دلہن بھی
وہیں سے لایا ) اور غیر معمولی انتظام کو خوبی سے نبھانے کی صلاحیت دکھائی۔
سیلی مین میں ایک اور غضب کی خوبی یہ تھی کہ جہاں جاتا عام لوگوں خصوصاً کسانوں اور
پرانے ٹھنگ
45
کاشتکاروں میں شھل مل جاتا اور ان سے دنیا زمانے کی باتیں کرتا۔ وہ کرید کرید کر مقامی رسم ورواج
جاننے کی کوشش کرتا اور لوگوں سے پوچھتا کہ ایسٹ انڈیا کمپنی کے بارے میں ان کی کیا رائے ہے۔ پھر
وہ مفصل رپور میں لکھتا۔ اس نے اور ہ کی صورت حال پر آنھے سو صفحوں کی رپورٹ مرتب کی۔ ایسی
تفصیل کبھی کسی نے نہیں
لکھی۔
ہر چند کہ وہ سفید فاموں کو افضل سمجھتا تھا مگر اس نے مرتے دم تک ہندوستانیوں کو کالئے نہیں
کہا حالانکہ انگریزوں میں اس کا چلن عام تھا۔
UB
سلی مین کا پہلا تقرر وسطی ہند کے قصبے جبل پور میں ہوا جو چھوٹا سا شہر تھا۔ کچھ بے جان سے بازار
تھے ، چند تالاب اور جو ہر تھے، ایک مرہٹوں کا معمولی سا قلعہ تھا اور پونا سے گنگا کی طرف جانے والی
بڑی سڑک جبلپور سے گزرتی تھی۔ ایک مرتبہ ایک انگریز افسر کو جبل پور جانا تھا۔ اس نے لوگوں سے
پوچھا کہ یہ شہر کہاں ہے؟ جواب ملا کہ کہیں ہے ضر ور، یہ نہیں پتہ کہ کہاں ہے ۔
زندگی سخت تھی ، موسم کچھ خاص مہربان نہ تھا۔ شہر میں انسان کم ، کیڑے مکوڑے زیادہ تھے ۔ اب
اس کی اہمیت یہ تھی کہ اس کے شمال میں شہر سا گر اور جنوب میں دریائے نربدا کی وادی تھی۔
۱۸۲۰ء میں جب سلی مین وہاں پہنچا، علاقے پر انگریزوں کے قبضے کو دو سال ہوئے تھے اور شہر
اجزا اپنا الا ان سے پہلے علاقے میں پنداریوں کے غول کے غول گھوما کرتے تھے اور کسی نہ کسی
مرہٹہ مردار کے نام پر لوٹ مار کیا کرتے تھے۔ انگریز آئے تو کچھ نظم وضبط بحال ہوا ، پر جن دنوں
سلی میں وہاں پہنچا، سارا علاقہ لٹا پٹا دکھائی دیتا تھا۔
سل مین کو اس نئے صوبے کے پولیٹیکل ایجنٹ کا نائب بنا کر بھیجا گیا تھا۔ دو سال اس نے اپنے
فرائض اور ذمے داریوں کو سمجھنے میں لگائے جس کے بعد اسے پچاس میل جنوب میں نرسنگھ پور کا علاقہ
سونپ دیا گیا۔ پہلے والا افسر علاقے کو نبری حالت میں چھوڑ کر گیا تھا۔ سلی مین نے پہلی بار علاقے کی
رپورٹیں مرتب کرنے کا کام شروع کیا۔ اس کا کہنا تھا کہ میں نے زندگی میں اتنی محنت
کبھی نہیں کی۔
نئے نئے افسر کو خبر ملی کے قریب کے گاؤں میں ٹھگوں کا ایک گروہ آباد ہے۔ اس کا خیال تھا کہ
پرانے ٹھگ
46
پنداریوں کی جنگوں کے بعد کچھ لوگ چور اچکے اور تیرے بن گئے ہیں۔ وہ ہر جرم کی تبہ تک پہنچنے کا قائل
تھا مگر بھنگی والا قصہ اس کی سمجھ سے باہر تھا۔
کچھ اس لئے بھی کہ ٹھگ ابھی تک اس کے علاقے سے دور تھے۔
بمبئی کے شمال اور اندور کے مغرب میں کوئی چوبیس افراد کی ٹولی نمودار ہوئی۔ یہ بندیل کھنڈ کے
بھگ تھے۔ بیٹے کئے اور نہایت سرگرم کل ملا کر یہ پانچ ٹولیاں تھیں جو بڑودا کے اطراف میں اپنے
شکار ڈھونڈتی پھر رہی تھیں۔ انہوں نے اپنی دس کا رروائیوں میں تھیں افراد کا گلا گھونٹا اور بہت سامال
ان کے ہاتھ لگا۔ اس میں سپاہیوں کے ایک قافلے سے لوٹا ہوا دو ہزار روپے کی مالیت کا سونا بھی تھا۔
اس کے بعد انہوں نے تین مسافروں کو مارا، وہ غریب خالی ہاتھ تھے۔ پھر انہیں ایک قافلے کی خبر ملی کہ
کوئی بھاری گھڑیاں اٹھائے جارہا ہے مگر بہت آگے نکل چکا ہے۔ مخبروں کے خبر لانے تک کافی وقت گزر
گیا اور انداز ہ ہو گیا کہ وہ خزانہ بردار ہیں جو کم سے کم چھ دن کی مسافت پر جاچکے ہیں۔ طے یہ پایا کہ تیز
رفتار نهنگ رات دن ایک کر کے انہیں دبوچ لیں ۔ اس پر بچھیں ٹھگوں نے دوڑ لگا دی ۔ انہوں نے اتنی
میل کا فاصلہ دو دنوں میں بھگتا دیا اور بالآ خر خزانہ بردار ان کے ہاتھ لگ گئے ۔ یہ لوگ کچھ دور تک ان
کے ساتھ چلے اور ایک مناسب مقام پر ان کی گردنوں میں رومال ڈال دیئے ۔ ان کی لاشیں دبانے کے
بعد یہ سارے ٹھنگ ان کی گٹھڑیوں پر ٹوٹ پڑے۔ خیال تھا ان میں ہیرے جواہرات بھرے ہوں
پتہ چلاکہ والے مزدور تھے
گے ۔ پتہ چلا کہ خزانہ بردار اصل میں پتھر تراشنے والے مزدور تھے اور گٹھڑیوں میں اپنے بھاری بھر کم
ALA
اوزار لئے جارہے تھے۔
بڑودا میں سرگرم اسی ٹھگوں نے دو سال میں تقریبا ساتھ راہ گیروں سے تیرہ سور و پنے لوٹے ۔
اس طرح ہر ٹھگ کے حصے میں سال کے ۳۳ روپنے آئے۔ اوپر سے یہ لوگ اپنے حصے کی کچھ رقم بھتے
کے طور پر زمینداروں یا پولیس کو بھی دیتے تھے۔ اسی خیال سے ماہر ٹھگوں نے یہ معلوم کرنے کے
ڈھنگ نکال لئے کہ راہ گیر کتنا مال لے جارہا ہے ۔ یہ لوگ چنگی ناکوں پر راہ گیروں کو حصول ادا کرتے
ہوئے دیکھ لیتے تھے اور ان کے مال اسباب کی مالیت کا انداز ولگا لیتے تھے۔ یہ ٹھگ کسی کو مارتے اور
پرانے ٹھنگ
47
اس کے قبضے سے کچھ زیادہ بر آمد نہ ہوتا تو ان کی لاشوں کو بری طرح مسخ کرتے تھے۔ لیکن یہ بھی ہوا کہ
کبھی فاقوں کی نوبت آ گئی تو ننگوں نے ایسے راہ گیروں کو بھی مار ڈالا جن کی جیب میں ایک آدھ ہی
روپیہ ہوتا تھا۔
ایک جولا ہے شمشیر کے بارے میں کہتے ہیں کہ راہ گیر کی جیب میں دو پیسے ہوں تب بھی مارڈالتا
تھا۔ مگر نگوں نے سب سے بڑا ہاتھ خاندیش کے علاقے میں مارا ۔ راجپوتانے کے اس گروہ نے بمبئی
سے اندور جانے والا خزانہ لوٹا اور دو لاکھ روپئے اس کے ہاتھ لگے۔ ایک اور ٹھنگ، جس کا نام جھورا
نا نیک تھا ، اپنی دیانت داری کی وجہ سے مشہور تھا۔ اس کے ساتھ صرف اس کا ملازم تھا اور ان دونوں نے
ایک شخص کو مارا جس سے ایک لاکھ ساٹھ ہزار روپے مالیت کے جواہرات ان کے ہاتھ لگے۔ جھورا یہ
ساری دولت اپنے گاؤں لے گیا اور اپنے گروہ کے تمام لوگوں میں تقسیم کی ۔
مگر دیانت داری کے یہ منظر کبھی کبھار ہی دیکھنے میں آتے تھے، ورنہ تو یہ بھی ہوا کہ کوئی بڑی رقم
ہاتھ لگی اور جنگ آپس میں الجھ پڑے۔ بٹوارے کا عمل بے حد دشوار تھا اور ان کے سرغنے اکثر بڑا حصہ
ہتھیانے کی کوشش کرتے تھے۔
اس سلسلے میں مرنی کے ٹھگوں کا قصہ مشہور ہے۔ یہ ۱۷۹ء کے آس پاس کی بات ہے۔ انہوں
نے نربدا کے جنوب میں ایک لاکھ میں ہزار روپنے اونے مگر بہؤارے کے وقت فساد ہو گیا کیونکہ فرنگیا کا
چچا رائے سنگھ چاہتا تھا کہ ۶۵ ہزار کی مالیت کا بڑا ہیرا سے مل جائے ۔ اس پر منجر چل گئے اور اس کے ایک
مخالف نے اس کا پیٹ چاک کر دیا۔ پیٹ ایسا کٹا کہ اُس پر چاندی کا خول چڑھانا پڑا۔ اگر چہ رائے
سنگھ بن گیا اور ہیرانیچ کر ہزار کیس بن گیا مگر چاندی کا خول بہت عرصے تک اس کے پیٹ پر منڈھار ہا۔
مرہٹوں اور پنڈاریوں سے لڑائیوں پر انگریزوں کا کافی پیسہ اٹھا تھا۔ وہ چاہتے تھے کہ اُن کا
خزانہ بھرا ر ہے چنانچہ لگان اور اصولات کے نام پر کاشتکاروں کو نچوڑ تے تھے۔ ادھر وسطی ہند میں
گیہوں کی فصل کو کیز الگ گیا اور چار مرتبہ شدید قحط پڑا ۔
ای دوران کمائی کا ایک بڑا ذریعہ ان کے ہاتھ لگا ، وہ تھا افیون کا کاروبار ۔ بمبئی ، اند دور اور پونا
پر انے ٹھنگ
48
میں ساہوکار نقدی کے انبار پر بیٹھے تھے ۔ افیون کا کاروبار یوں بھی چمک رہا تھا کہ معالجوں نے اپنی
تحقیق کا نتیجہ سنایا کہ افیون ، شراب اور تمباکو سے کم نقصان دہ ہے چنانچہ اُس وقت پوست لگانا اور
افیون بنانا قانون کے عین مطابق تھا۔ انگریزوں کے تسلط میں آئے ہوئے علاقوں خصوصا بنگال اور
بہار میں افیون کی فصلیں ہر طرف لہلہا رہی تھیں ۔ صرف بنگال میں افیون سے ہیں لاکھ روپنے سالانہ
آمد نی تھی۔ مالوہ سمیت ان علاقوں میں افیون نے تاجروں کے وارے نیارے کر دیئے ۔ عربوں کے
لائے ہوئے اس تحفے کو بے شمار مریض ، خصوصا وہ بوڑھے جن کا جوڑ جوڑ دکھتا تھا ، ہر رات دعائیں
دیتے ہوں گے کیونکہ اس کے بغیر انہیں نیند نہیں آتی تھی۔ کمپنی بہادر کے سب سے بڑے جرنیل
رابرٹ کلائیو نے ذرا زیادہ ہی افیون کھائی تھی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ وہ مر گئے (۱۷۷۴ء)۔ ادھر چین کی پوری
قوم افیون
کو غیر ملکی کیچڑ کہتے کہتے اس کی لتی ہو گئی۔
۱۸۳۰ء تک ہندوستان سے چین کو ہر سال ڈھائی ہزارٹن سے زیادہ افیون بھیجی جارہی تھی ۔
ساتھ ہی سرکار انگلشیہ کا خزانہ بھر رہا تھا۔ اُس کی کل آمدنی کا ساتواں حصہ افیون کی بدولت حاصل
ہو رہا تھا۔
اگر چه سرکار کا حکم تھا کہ کوئی شخص چُھپ کر یہ کاروبار نہ کرے مگر یہ دھندا بھی زوروں پر تھا۔ راجے
مہارا جے بھی اس بہتی گنگا میں ہاتھ دھور ہے تھے اور اسمگلر حضرات برصغیر کے مشرقی ساحل کی چھوٹی
چھوٹی بندرگاہوں سے ہر سال ہندوستانی افیون کی دس ہزار پیٹیاں چھین کو بھیج رہے تھے ۔
دولت کی اس ریل پیل میں سینکڑوں سیٹھوں کا پیسہ ادھر سے اُدھر اور اُدھر سے ادھر حرکت کر رہا
تھا اور راہ میں اس آتے جاتے پیسے پر رال ٹپکانے والے ٹھگ اس پر ہاتھ صاف کر رہے تھے اور دونوں
ہاتھوں سے اپنی جیبیں بھر رہے تھے ۔
ساہوکاروں
کو پتہ تھا کہ نقدی بھیجیں گے تو راہ میں لوٹے جائیں گے۔ انہوں نے ہنڈی کا نظام
وضع کیا جو ہمارے چیک سے ملتا جلتا تھا۔ پر چیاں آتی جاتی تھیں اور بھنانے کے بعد جلا دی جاتی
تھیں۔ اکثر شماشتے چیتھڑے لگے ہوئے فقیروں کا بھیس بدل
کر چلتے تھے پھر بھی نوٹے جاتے تھے اور
پرانے ٹھنگ
49
ان کے اسباب سے ہیرے جواہرات نکلتے تھے۔ کچھ ہرکارے سونا اپنے اسباب میں اور جواہرات
اپنے بالوں میں چھپاتے تھے ۔ جواہرات پر ٹھگوں کی خاص نگاہ ہوتی تھی کیونکہ ان کے دام اچھے لگتے
تھے چنانچہ گماشتوں کو مارنے کے بعد نول کر دیکھ لیتے تھے کہ انہوں نے قیمتی موتی اپنے پیٹ میں تو نہیں
چھپارکھے ہیں۔ یہ گماشتے کسی محافظ اسلحہ بردار کو ساتھ نہیں لے جاتے تھے کیونکہ اس سے ٹھگوں اور
لٹیروں کو یقین ہو جا تا تھا کہ دولت کی سواری جا رہی ہے۔
اب یہ ہوا کہ سیٹھوں کے تجارتی قافلے لٹنے لگے۔ صوبہ خاندیش میں ۱۸۲۶ء کے قریب تیرہ
مردوں اور ایک عورت پر مشتمل قافلے کی ٹھگوں سے مڈ بھیڑ ہوئی ۔ بھنگ جمعدار ، جس کا نام بدلو تھا ، اس
قافلے کے ساتھ پورے ایک ہفتہ چلایا اور کارروائی کے لئے مناسب وقت کا انتظار کرتا رہا۔ قافلے کے
ساتھہ مال اسباب سے اور اسباب میں نہ صرف عمدہ مال، پچیس ہزار رو اپنے
بھی تھیں۔ آخر لٹ گیا۔ اس کے دو تین سال بعد تین
نقد بلکہ سونے ) کرے ہوئے گھوڑے فلم ہونے
گئے جن کے سارے افراد مارے گئے ۔ ان کے سامان میں ایک لاکھ ۳۵ ہزار روپے مالیت کی نقدی
اور جواہرات تھے ۔
خاندیش اور ناسک کا یہ علاقہ مرہٹوں کی لڑائیوں میں اجڑ چکا تھا اور ہر طرف ویرانہ تھا۔ ٹھگوں کو
اس سے بڑھ کر اور کیا چاہئے تھا۔ بمبئی کو آگرہ سے ملانے والی بڑی سڑک اسی سنسان علاقے سے
گزرتی تھی ۔ مالیگاؤں میں فرنگیا اور اس کے آدمی سیٹھوں کے خزانہ برداروں پر جا پڑے۔ یہ لوگ
بائیس ہزار روپے کا سونا اور زیورات پونا سے اندور لے جارہے تھے۔ ٹھگوں
کا اردو تھا کہ ان لوگوں کو شہر
سے باہر ندی پار کرنے کے مقام پر لوٹیں گے لیکن راہ میں کمپنی کا فوجی دستہ نظر آ گیا چنانچہ قافلے کو شمال
میں جا کر مارنے کا فیصلہ کیا گیا۔ راہ میں امراؤ نامی تھنگ کا نوالہ بھی فرنگیا والوں کے ساتھ ہولیا۔ اب
منظر یوں تھا جیسے مٹھائی کے نوکروں پر سینکڑوں کمیاں بھنک رہی ہوں ۔ امراؤ کے ٹولے میں ہر طرح
کے انازی اور کم ذات لوگ بھی شامل تھے ۔ خزانہ برداروں کا قافلہ مصبح تڑ کے مالیگاؤں سے چلا تو ٹھگوں
نے دن نکلنے کا بھی انتظار نہیں کیا اور سب کو مار ڈالا ۔ خزانہ برداروں کے مال سے سونے کے سکے اور
پرانے ٹھنگ
50
جواہرات نکلے ۔ اب مال کے بنوارے کا مرحلہ تھا۔ دونوں ٹولیوں کے درجنوں افراد دعویدار بن کر
آگئے۔ آخر فیصلہ ہوا کہ آدھا آدھا مال دونوں ٹولیوں کے حوالے کر دیا جائے اور وہ آپس میں جس
طرح چاہیں تقسیم کر لیں۔ اس طرح اتنی سے ایک سو پچیس روپنے تک ہر ایک کے حصے میں آئے۔
ایک سال بعد خاندیش کے جنوبی علاقے میں خزانہ برداروں کا ایک اور قافلہ دیکھا گیا۔ حفاظت
کے خیال سے قافلے میں معمول سے زیادہ، آٹھ آدمی شامل تھے جن کے پاس بندوقیں تھیں اور مال
اونٹوں پر لدا ہوا تھا۔ یہ لوگ بہت ہوشیار تھے۔ اول تو ان کی رفتار تیز تھی ۔ دوسرے یہ جہاں کہیں
بھبر تے ، مقامی لوگوں کو اپنی اگلی منزل کا پتہ جان بوجھ کر غلاط بتاتے ۔ اس طرح یہ لوگ کم سے کم دو مرتبہ
ٹھگوں کو جبل دینے میں کامیاب ہوئے۔
بڑی مشکل سے یہ خزانہ بردار ہاتھ لگے۔ ٹھگوں نے ان کا پیچھا شروع کیا۔ راستے میں کشم کی
ایک چوکی پرخزانہ برداروں کو روکا گیا جہاں ان کے اسباب کی مالیت پر اہل کاروں سے جھگڑا ہو گیا جسے
دیکھتے ہوئے ٹھگ آگے نکل گئے ۔ اس کے بعد انہوں نے خزانہ برداروں کا انتظار کیا۔ جھگڑا چکا کر وہ
بھی روانہ ہوئے ۔ نتھنگ پہلے ہی ان کی گھات میں بیٹھے تھے ۔ انہوں نے بلہ بول کر قافلے کے اونٹوں
کی نکیل پکڑی اور ان
کو مار مار کے بیٹھنے پر مجبور کیا اس کے بعد خزانہ برداروں کو یوں مارا گیا کہ کچھ کا گلا
کھونٹا گیا، کچھ کو خنجر اور بھالوں سے ہلاک کیا گیا اور بعض کے تلوار سے ٹکڑے کئے گئے ۔ لوٹا ہوا مال
لے کر سارے ٹھگ بگٹٹ بھاگے اور مسلسل تین دن تک چلتے رہے کیونکہ انہیں یقین تھا کہ ان
کا پیچھا کیا
جائے گا۔ پچاس میل چلنے کے بعد جب ذرا اطمینان ہوا تو مال اسباب کا جائزہ لیا گیا۔ اس میں سے
پندرہ ہزار نقدی اور ہیرے جواہرات نکلے جن کی مالیت چالیس ہزار روپے تھی۔ ہر ٹھنگ کے حصے میں
ڈیڑھ رو پید اور چھوٹے موٹے زیور آئے۔ اس طرح تین برسوں میں وسطی ہند کے سیٹھوں کے نوے
ہزار روپے لوٹے گئے جو پانچ سو ٹھگوں میں تقسیم ہوئے۔ وہی ٹھنگ جواب تک راہ گیروں
کو باتیں بنا کر
گھیر تے تھے اور رومال سے گلا گھونٹ کر مارتے تھے وہ اب تلوار میں اور بھالے بھی چلانے لگے۔
مگر انہیں ایک بات کا اچھی طرح اندازہ تھا۔ وہ جانتے تھے کہ انہوں نے جتنے خزانہ بردارلو نے
پرانے ٹھنگ
51
ہیں ،سب کا کچھ نہ کچھ تعلق امراوتی کے دھن راج سینہ سے تھا جس کا کاروبار ہر طرف پھیل رہا تھا اور
جس کے پاس بمبئی کے بینکوں سے زیادہ پیسہ تھا اور جس سے کمپنی بہادر تک قرضہ لیتی تھی ۔ ٹھگ جانتے
تھے کہ وہ با اثر ہے اور حکام پر ہر طرح کے دباؤ ڈال کر ان
کو لٹیروں کے پیچھے بھیجے گا۔
مالیگاؤں میں جو سات خزانہ بردار مارے گئے تھے بھگوں نے ان کی لاشیں اچھی طرح نہیں
گاڑیں کیونکہ انہیں فورا ہی موقع سے بھا گنا تھا۔ پھر یہ ہوا کہ چند روز بعد بد بو پھیلی اور قریبی گاؤں کے
ایک کسان نے سارا معاملہ بھانپ لیا۔ وہ یہ خبر لے کر اپنے گاؤں پہنچا ہی تھا کہ ادھر سے دحسن راج سینو
کے لوگ بھی لوٹ مار کا سراغ لینے کے لئے وہاں پہنچ گئے ۔ کسان کی نشان دہی پر انہیں اپنے ایک آدمی
کی لاش مل گئی جس کے بعد گاؤں والے بھی تلاش میں شامل ہو گئے ۔ انہوں نے خزانہ برداروں کی
پوری نولی کی لاشیں برآمد کر لیں۔
سی دوران ایک اور کسان نے بتایا کہ ایک سڑک کے قریب جہاں مالیگاؤں کا علاقہ لگتا ہے،
نے
بتایا کہ ایک قریب
پانچ یا چھ لاشیں ملی ہیں جنہیں قتل کر کے گاڑا گیا تھا۔ یہ علاقہ بمبئی پریذیڈنسی یعنی ایسٹ انڈیا کمپنی کا تھا۔
علاقے کا داروغہ ان سارے واقعات سے بیزار تھا جن سے اُس کی مٹھی گرم نہ ہو ۔ مگر یہ معاملہ چونکہ
جسن راج سینھ کا تھا۔ بمبئی میں حکام کو باضابطہ اطلاع دی گئی اور وہاں ( آج کل کی زبان میں ) دوز میں
لگ گئیں۔
بروا ہا گھاٹ پر سیٹھ کے جو اونٹ سوار مارے گئے تھے ان
کا یہ ہوا کہ ٹھگوں نے ان کے ادنوں کو
یہ
کھلا چھوڑ دیا۔ وہ غریب مارے مارے پھر رہے تھے ، اس پر علاقے کا چوکیدار چوکنا ہوا اور اس نے
قریب ہی کچھ پوری ادھوری قبریں ڈھونڈ لیں۔ گھاٹ کی کنم چوکی سے ان سب کا ریکارڈمل گیا اور ان
کی شناخت ہو گئی ۔ کشم کے اہل کاروں
کو یاد آیا کہ ان ہر کاروں کے ساتھ ایک بڑا قافلہ وہاں سے گزرا
تھا اور اس کا کہنا تھا کہ وہ بندیل کھنڈ جارہا ہے۔ فورا ہی خیال ہوا کہ وہ راہ میں ہوں گے چنانچہ چار افراد
ان کے پیچھے دوڑائے گئے۔ اُن میں ایک سپاہی تھا، دوسرا ضلعے میں ہولکر کا نمائیندہ تھا۔ باقی دو افراد
بہاری لال اور گومانی رام سیٹھ دھن راج کے گماشتے تھے۔
پرانے بھنگ
52
بہاری لال
کو ہدایت تھی کہ نہ صرف مجرموں کو تلاش کرے بلکہ جیسے بھی بن پڑے ان کے قبضے
سے لوٹا ہوا مال بر آمد کرے۔ یہ سارے ٹھنگ جھانسی کے آس پاس اپنے دیہات میں پہنچ گئے تھے اور
سب کا پتہ ٹھکانا معلوم ہو گیا تھا۔ جھانسی کی ریاست کمپنی بہادر کی اتحادی تھی ۔ بہاری ایل سیدھا اندور
میں ریذیڈنٹ کے پاس پہنچا اور اس سے مدد طلب کی۔ ہندوستانی سپاہ کا ایک دستہ اس کے ساتھ کر دیا
گیا جس نے ہاتھ لگنے والے
تمام ٹھگوں کو پکڑ لیا اور ان کے کنبوں سمیت انہیں عالم پور کے قلعے میں پہنچا
دیا۔ اس دوران بہاری لال نے لوٹا ہوا مال واپس کرنے کے لئے مذاکرات شروع کئے ۔ ٹھگوں نے
سارا مال ایک سو ایک حصوں میں بانٹ دیا تھا، یعنی وہ سب منتشر ہو چکا تھا لیکن ابھی خرچ نہیں ہوا تھا اور
برآمد ہو سکتا تھا۔ بہاری لال نے پیش کش کی کہ اگر وہ تین چوتھائی مال لوٹا دیں تو انہیں رہائی مل جائے
گی ۔ اسی دوران چند ایک کو چھوڑ دیا گیا تا کہ وہ بتا سکیں کہ مال کہاں کہاں چھپایا گیا ہے۔ اس طرح پہلی
انگوںکے ہاتھوں لئے والی دولت کا اک حد واپس مل گیا گر پچیس ہزار ہے اب بھی نگو کی
کا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ہیں اور وہ اب بھی تھوںکی
تحویل میں تھے۔
JALALY
آخر ایک عجیب معاہدہ ہوا۔ طے پایا کہ بھنگ کہیں سے بھی رقم لا کر گماشتے کے ہاتھ پر رکھیں
گے۔ اُسے اس بات سے غرض نہیں کہ رقم کہاں سے آئے گی ٹھگوں نے یہی کیا۔ انہوں نے اور راہ
گیروں
کو لوٹا ، ان سے ملنے والی رقم بہاری لال
کو تھمائی اور رہائی پائی۔ قید سے نکلنے کے لئے دوسرے
مجرموں نے بھی سوچا کہ رہائی کا یہ طریقہ یہ انہیں۔ وہ بھی اپنے رومال تھا سے نکل کھڑے ہوئے۔
بہاری اپنا کمیشن پاس رکھ کر باقی رقم سیٹھ کو بھیجنے لگا۔ آخر ایک دلچسپ بات کو شہرت ملی ۔ بہاری
بدمعاش جمعداروں میں گھرا بیٹھا ہے اور ٹھگوں
کا بادشاہ ہو گیا ہے۔"
ویسے یہ ساری کانا پھوسی کچھ ایسی غلط بھی نہیں تھی ۔
سیٹھوں کے سینے میں انتقام کے جو شعلے بھڑک رہے تھے، بالآ خر ان کی تپش انگریز بہادر تک
پہنچی ۔ وہ اب تک کوئی سنجیدہ رویہ اختیار نہیں کر رہے تھے کیونکہ اکثر وارداتیں راجگان کے علاقوں میں
ہو رہی تھیں لیکن لٹنے والوں میں کمپنی سے وابستہ لوگ بھی شامل تھے ۔ ۱۸۳۹ء میں ٹھگوں کا ایک بڑا
پرانے ٹھنگ
گروہ پکڑ ا گیا۔ اس پر کسی کو بہت دور کی سوجھی ۔
ہوا یہ کہ مربہنوں کے علاقے میں، یوں کہئے کہ شہر اندور میں کپتان بورتھ وک
Borthwick کو پولیٹیکل ایجنٹ بنا کر بھیجا گیا۔ وہ تقریبا پندرہ سال سے ہندوستان میں، خصوصاً
مدراس میں رہ چکا تھا مگر کبھی ٹھگوں سے پالا نہیں پڑا تھا۔ ایک روز ایک گاؤں
کا نمبر دار دوڑتا ہوا اس کے
پاس پہنچا اور اسے بتایا کہ تقریباستر بدمعاشوں کا ایک گروہ علاقے میں داخل ہوا ہے اور آموں کے
ایک باغ میں اس کا پڑاؤ ہے۔ یہ گروہ جب گاؤں کے قریب سے گزرا تو اس کے ساتھ کچھ تاجر بھی تھے
KU
اور ان کا مال اسباب بھی تھا۔ گروہ والے ناچ کر اور گا کر ان کا جی بہلا رہے تھے۔ اگلے روز گاؤں
والوں نے دیکھا کہ وہ گر وہ تو موجود ہے مگر تا جر غائب ہیں۔
بورتھ وک کا ماتھا ٹھنکا۔ اس نے سوچا کہ ہو نہ ہو، یہ گروہ ٹھگوں کا ہے۔ لیکن تقریباستر ٹھگوں پر
ہاتھ ڈالنے کے لئے اس کے پاس جو سپاہی تھے وہ درجن بھر بھی نہ تھے۔ یہ مٹھی بھر دستہ جا کر ان لوگوں کو
گرفتار نہیں کر سکتا تھا۔ اس نے سوچا کہ کیوں نہ ایسی چال چلی جائے کہ یہ سارے ٹھگ خود چل کر اس
کے کیمپ میں آجائیں۔ چنانچہ سپاہیوں کا دستہ بھیجا گیا جس نے جا کر ٹھگوں سے کہا کہ ہمارے صاحب
کو خبر ملی ہے کہ تم لوگ مالوہ سے افیون لے کر جارہے ہو۔
نھنگ سمجھے تھے کہ سپاہی ان تاجروں کے بارے میں پوچھ کچھ کر یں گے جنہیں ان لوگوں نے
کچھ دیر پہلے مارا ہے مگر جب انہوں نے سنا کہ بڑے صاحب ان کی تلاشی لے کر افیون نکالنا چاہتے ہیں
تو وہ مطمئن ہو گئے اور بے خوف ہوکر خود ہی چل کر اندور کے کیمپ میں پہنچ گئے۔
وہاں شہریوں کی مدد سے ان اکہتر ٹھگوں کو قیدی بنالیا گیا۔ یہ خطر ناک گروہ بندیل کھنڈ سے
بزودا تک اپنے سفر میں اکتیس راہ گیروں کو مار آیا تھا اور لوٹ کا سامان اپنے گھروں کو بھجوا چکا تھا۔
امان اللہ نامی ایک ٹھگ نے بعد میں بتایا کہ گورا بہادر ہمارے سامان سے تو ثابت نہیں کر سکتا تھا
کہ یہ مقتولوں کا مال ہے، اس کے علاوہ ان کا یہ وطیرہ تھا کہ جو بھی ہو ، ہر الزام سے انکار کئے جاؤ۔ اس
طرح یہ لوگ لمبی قید سے بچ جاتے تھے۔ لیکن اس بار یہ ہوا کہ امان اللہ کا حوصلہ جواب دے گیا۔ وہ ابھی
53
پر انے ٹھگ
54
دو سال پہلے ٹھگ بنا تھا۔ اسے اپنے بال بچے یاد آنے لگے اور رہائی کی آس لگائے وہ بڑے صاحب
کے پاس گیا اور اپنے گروہ کی ساری داستان کہہ سنائی۔ بس اس کی ایک ہی شہر وہ تھی کہ اس کا بیان سننے
کے بعد ات چھوڑ دیا جائے گا۔ اس کی دیکھا دیکھی اور دو ٹھگوں نے بھی اپنا قصہ کہہ سنایا۔ یہاں تک کہ
ان کے بڑے دبنگ ساتھی کھیم راج نے جب دیکھا کہ تین ٹھگ سب کچھ قبول کر چکے ہیں بلکہ مارے
جانے والے تاجروں کی قبروں کی نشان دہی بھی کر چکے ہیں تو اس نے سوچا کہ اب اپنی بات پر اڑے
رہنا فضول ہے اور جرم مان لینے سے رہائی مل سکتی ہے۔
امان
اللہ اور کسی راج نے اس روز گورے کپتان کی تقصر کی قبریں کھود کر بارہ
لاشیں نکالی گئیں اور سارے نگوں
کو قتل اور ڈکیتی کے الزام میں دھر لیا گیا۔
DO
ALAL
مالوہ کے ٹھگوں کی گرفتاری کی اطلاع انگریزوں کی راج دھانی کلکتہ تک ۱۸۲۹ء کے وسط میں
پہنچی۔ خیال تھا کہ اس کے نتیجے میں پھانسی گروں کے ایک گروہ کا خاتمہ ہو جائے گالیکن حالات ایک نئی
اور فیصلہ کن کروٹ لینے ہی کو تھے۔
ان ہی دنوں کلکتے میں نیا گورنر جنرل وارد ہوا، ولیم بین بنک Bentinck ، دراز قد لمبوترے
چہرے والا انسان ، اور چہرہ بھی جذبات سے عاری، کچھ شرمیلا اور عمر پچاس سے بھی اوپر ۔ دیکھیں تو
یوں لگے کہ اپنے پیش رو ا ر ڈائیم ہرسٹ Amherst کی طرح یہ بھی بے عمل نکلے گا۔ مگر وہ کچھ اور ہی
ٹھان کے ہندوستان کے ساحل پر اُتر ا تھا۔ اس نے طے کیا تھا کہ ملک کو یوں چلائے گا کہ تاریخ میں اس
کا نام رہ جائے گا۔
اُس نے دیکھا کہ ٹھگ آزاد گھوم رہے ہیں۔ وہ ایک ریاست میں جرم کرتے ہیں اور راتوں
رات دوسری ریاست میں چلے جاتے ہیں۔ طے پایا کہ یہ لوگ کہیں بھی جرم کر ہیں اور کہیں بھی جائیں،
ان کا پیچھا کیا جائے گا۔ دیسی ریاستوں کے راجا کچھ کہیں تو انہیں سمجھایا جائے ۔ پھر بھی نہ مانیں تو ان کی
بات کی پروانہ کی جائے ۔ کمپنی کے حکام کو اختیار دے دیا گیا کہ ٹھگوں نے کہیں بھی واردات کی ہو ، ان کو
پکڑ کر ان پر مقدمہ چلائیں ۔
پرانے ٹھگ
55
دیکام کو ہدایات بھیج دی گئیں ۔ چند ایک نے پڑھیں اور فائل میں الگاہ میں البتہ ساگر اور نہ ہدا کے
قلب میں اپنے صدر دفتر میں بیٹھے ہوئے ولیم سالی میں نے مالوہ میں ٹھگوں کے پکڑے جانے کی تفصیل
اور امان اللہ کے اقبال جرم کے بیان کو غور سے پڑھا اور سوچا کہ ملازمت میں شہرت پانے کا اس سے
بہتر موقع نہیں ہوسکتا۔
سلی مین اس وقت جبل پور میں شامی حاکم کے فرائض انجام دے رہا تھا۔ یہ رقبے کے لحاظ سے
پڑا اور گنجان آباد ضلع تھا جہاں وصولیابی کی الجھنیں کچھ کم نہ تھیں ۔ ان بھاری ذمے داریوں تلے کلی مین
تیار ہوگیا۔ اسے صحتیابی کے لئے رخصت پر ماریشس کے جزیرے میں بھیج دیا گیا جہاں اس نے ایک
فرانسیسی رئیس کی خوب صورت بیٹی سے شادی کر لی ( ۱۸۲۸ ) ۔
سلی مین میں دو خو بیاں تھیں۔ سرکاری کا غذات بہت توجہ سے پڑھتا تھا اور اسے ہندوستانیوں
سے لگاؤ تھا۔ اس نے ٹھگوں کے بارے میں لکھے جانے والے مضامین یقینا پر تھے ہوں گے۔ بس ایک
بات تھی ، اس کا اب تک ٹھگوں سے نہ تو آمنا سامنا ہوا تھا اور نہ پالا پڑا تھا۔ اس کے دوسرے ساتھی افسر
حکام بالا کو اپنی ر پور میں بڑھا چڑھا کر بھیجا کرتے تھے اور ترقیاں پاتے تھے۔ سلی میں ان دس برسوں
رپورٹیں
میں لیفٹنٹ سے ترقی کر کے کپتان بنا تھا اور ذراسی تنخواہ بڑھی تھی۔
اب معاملہ مختلف تھا۔ بیوی کے آجانے سے اس کے انداز فکر میں غیر معمولی تبدیلی آئی تھی۔
اسے بیوی کی حمایت حاصل ہوئی ، اس نے خود کو سمجھایا اور پھر یہ ہوا کہ فروری ۱۸۳۰ء میں جبل پور میں خبر
پہنچی کہ پھانسی گروں کا ایک ٹولہ اس کے برطانوی علاقے سے گزررہا ہے۔
سلی مین نے ایک لمحہ بھی ضائع نہ کیا اور ٹھگوں کے تعاقب میں نکل کھڑا ہوا۔ یہاں سے قضہ
شروع ہوتا ہے اس مشخص کا جسے لوگ شیخ مداری کے نام سے جانتے تھے ۔ پتہ چلا کہ وہ سرغنہ ہے اور اس
کا نوالہ گوالیار اور بھوپال میں کتنے ہی قتل کر چکتا ہے اور تمیں سے زیادہ افراد کو مار کر دو ہزار کی مالیت کا
سامان لوٹ چکا ہے۔ وہ ہر جگہ پولیس کو چکما دیتا آرہا ہے اور اپنے مقتولوں کو اس رہ نمائی سے گاڑ تا آرہا
ہے کہ کسی کا نشان تک نہیں ملتا۔ اپریل کے پہلے ہفتے کی بات ہے، چھ سپاہی رخصت پر اپنے گھروں کو جا
پرانے ٹھگ
56
رہے تھے کہ ساگر سے چند میل دور گھیر لئے گئے ۔ ٹھگ ان کے ساتھ چلتے رہے اور مناسب موقع کے
انتظار میں رہے۔ آخر انہوں نے ایک جگہ پڑاؤ ڈالا اور شیخ مداری نے سپاہیوں کے قتل کا اشارہ دیا۔ چھ
افراد کو مارنا ٹھگوں کے لئے کوئی بڑا کام نہیں تھا لیکن اس بار عجب واقعہ ہوا۔ ایک سپاہی کی گردن میں ڈالا
جانے والا رو مال سپاہی کی ناک میں اٹک گیا اور سپاہی ہاتھ پاؤں چلا کر قاتل کی گرفت سے نکل گیا اور
قریبی گاؤں کی طرف بھاگا۔ اس کو پکڑ کر ٹھکانے لگانا ضروری تھا چنانچہ ٹھگوں نے بھی اس کے پیچھے دوز
لگا دی مگر راہ میں انہوں نے دیکھا کہ سپاہیوں کی ایک ٹولی چلی آرہی ہے۔ اس پر شیخ مداری کا پورا ٹولہ
بھاگ کھڑا ہوا اور اپنے اس خوش قسمت شکار کو چھوڑ گیا جس نے پھر دنیا کو اسے ساتھی کے انورا
KU
کی
یہ پہلا موقع تھا کہ منگوں کا کوئی شکار ان کے رومال کے دار سے بیچ کر نکل بھاگا اور وہ بھی
سپاہیوں کے کسی گشتی دستے کے قریب جس نے فورا ہی اس سپاہی کو اپنی حفاظت میں لے لیا۔ وہ لوگ
پھانسی گروں کوتو نہ پکڑ سکے البتہ چند گھنٹوں میں ساگر پہنچ گئے ۔ کمپنی کے حاکم کو واقعے کا علم ہونا تھا کہ اس
نے علاقے کی سڑکوں پر اپنے آدمی دوڑا دیئے ۔ ان کے علاوہ سیلی مین نے سپاہ کا بھاری دستہ تعاقب
میں روانہ کر دیا۔ زیادہ دیر نہیں گزری تھی کہ دیکھا، وہ دستہ ٹولے کے تمہیں افراد کو پکڑے چلا آ رہا ہے۔
ان میں سے چار نے فورا سارا سچ اگل دیا۔ کلی مین نے ان کے بیانات قلم بند کر کے ایک جامع دستاویز
تیار کی اور اپنے اعلیٰ افسر کو بھیج دی۔
جلد ہی معاملہ عدالت میں پہنچ گیا۔ صرف چند ماہ کے اندر ٹولے کے پندرہ افراد کو پھانسی کی اور
آٹھ کو کالے پانی کی سزا ہوئی ، باقی جو بچے ان میں ہر ایک کو ۱۴ سال قید کی سزا سنائی گئی ۔ اعلیٰ حکام
نے کلکتے کو لکھا کہ کپتان کلی مین نے کمال کا کام کر دکھایا ہے اور اب یہ علاقہ ان بد معاشوں سے پاک
ہو گیا ہے۔
یہ جملہ می نہ تھا۔ سلی مین کا کام ختم نہیں ہوا تھا۔ سلی مین کا کام اب شروع ہوا تھا۔
ٹھگوں کے اعتراف جرم کی مدد سے ان کے اپنے گروہ کے دوسرے افراد کو سزاد ینے میں آسانی
انے تھنگ
57
تی تھی ۔ سلی مین نے دیکھا کہ پرانے تجربہ کار اور جہاں دیده نهنگ وعدہ معاف گواہ بن کر بڑی کار آمد
علومات فراہم کرتے ہیں۔ ان سے جو سراغ ملتے ہیں ان کے ذریعے دوسرے گروہوں اور سرغنوں کو
اش کرنا نسبتا سہل ہے۔ ان کے بیانات لیتے وقت ذراذراسی تفصیل کریدنے سے بڑی کارآمد باتیں
علوم ہوئی تھیں چنانچہ جبل پور سے شروع ہونے والا یہ نظام پورے برصغیر میں کامیابی سے چل نکلا۔
کچھ مشكل اُن عدالتوں میں ہوتی تھی جہاں اسلامی قوانین رائج تھے۔ یہ مسلم ضابطہ جو مغلوں
کے وقت سے چلا آ رہا تھا ، اس میں وعدہ معاف گواہوں کی شہادت پر کان نہیں دھرا جاتا تھا۔ سچ تو یہ
ہے کہ ملزموں کے ساتھیوں کے اقبالی بیان کی بنیاد پر کسی کو سزا دینا تو رہا ایک طرف، گرفتار کرنا بھی
اف قانون تھا۔ اکثر ٹھگ اس بات سے خوب واقف تھے اور جانتے تھے کہ بیچ نکلنے کا آسان طریقہ
ہے کہ ہر بات سے مسلسل انکار کئے جاؤ۔
سلی مین نے پکڑے جانے والوں کے ساتھ ربط و ضبط بڑھانے کا سلسلہ شروع کیا اور جوٹھنگ
رو معاف بننے پر آمادہ ہو، اس کی اچھی طرح دیکھ بھال ہونے لگی ۔ ان سے مشروط معافی کا وعدہ کیا
آمادہ دیکھ ہونے تھی۔ سے مشروط معافی کا وعدہ
یا یہاں تک کہ ان کے بیوی بچوں
کو تھوڑا بہت گزارا الاؤنس بھی دیا جانے لگا۔
ان گواہوں سے
اردو زبان میں پوچھ گچھ کی جاتی تھی۔ سلی مین کے منشی یہ بیانات لکھتے تھے ، پھر
ان کا انگریزی میں ترجمہ ہوتا تھا۔ ٹھگوں کے بیانات حیرت انگیز طور پر درست اور صحیح ہوتے تھے۔ وہ
اپنے ساتھیوں کے کرتوتوں پر پردہ ڈالنے کی کوشش نہیں کرتے تھے۔
اکثر وعدہ معاف گواہ زنجیروں میں جکڑ کر رکھے جاتے تھے بعض کو عارضی طور پر چھوڑ دیا جاتا تھا
سر گھوڑ سوار سپاہی ، جو نجیب کہلاتے تھے ، ان پر نگاہ رکھتے تھے ۔ یہ گواہ قیدیوں کو شناخت کیا کرتے تھے
البتہ ایک دلچسپ بات یہ تھی کہ مخبری کرنے والے ٹھگوں کو دوسرے ٹھگوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔ اس کا
ایک مقصد یہ بھی تھا کہ یہ لوگ اپنے جن ساتھیوں کو دغا دے رہے ہیں، کہیں ان کے انتقام کا نشانہ نہ
نہیں۔ ویسے یوں
کبھی ہوا نہیں لیکن شروع شروع کے گواہ بہت ڈرتے تھے کہ جن کے ساتھ بے وفائی کر
ہے ہیں وہ ان کا گلا گھونٹ دیں گے، ایک یہی کام تو انہیں آتا تھا۔
پرانے ٹھنگ
58
مشہور ٹھگ امیر علی کو جب پکڑا گیا تو اس نے بڑی دیانت داری سے درخواست کی کہ اس کی
حفاظت کی جائے۔ امیر علی نے کہا کہ میں صرف یہ چاہتا ہوں کہ اگر میری جان بخش دی جائے تب بھی
مجھے زنجیروں میں رکھا جائے یا کسی ایسی جگہ رکھا جائے جہاں میں دوسرے پھانسی گروں سے محفوظ رہوں
کیونکہ وہ مجھے تباہ کرنے کی ہر ممکن کوشش کریں گے۔ ان لوگوں کو جاننے والے کسی شخص نے کبھی اتنے
راز نہیں کھولے ہیں کیونکہ ہر ایک جانتا ہے کہ یہ پھانسی گرانتظام لئے بغیر نہیں چھوڑتے ۔ مجھے اس سے
زیادہ کچھ نہیں چاہئے مگر میں اپنے دوستوں یعنی پھانسی گروں کو ان کے کام سے روکنے کے لئے جو کچھ
بن پڑا کروں گا کیونکہ وہ تباہ ہوں گے تو میں محفوظ رہوں گا۔
ایک اور ٹھگ رمضان جو اپنی عام زندگی میں محصول جمع کرنے کے کام پر مامور تھا ، اپنی گرفتاری
کے بعد وعدہ معاف گواہ بن گیا۔ بعد میں اس نے بتایا کہ اس سے پوچھا گیا کہ کیا تم بدمعاش ٹھگ
بہرام کا پتہ بتا سکتے ہو جس کی گرفتاری پر سرکار انگلشیہ نے ایک سور و اپنے انعام رکھا ہے۔ ” میں نے کہا،
ہاں ۔ اور اسی رات آٹھ سپاہیوں کے دستے کے ساتھ گاؤں سوہانی پہنچا۔ میں اس مکان پر گیا جہاں
بہرام سویا کرتا تھا۔ وہ ہمارا سرغنہ رہ چکا تھا۔ میں نے اسے جگایا اور ہم دونوں باتیں کرنے لگے۔ موقع
پاتے ہی میں نے کہا یہی بہرام ہے۔ یہ سنتے ہی سپاہیوں نے اسے ایسے پکڑا جیسے بنی چوہے کو دبوچتی
ہے۔ بہرام نے فورا ہی اعتراف کر لیا کہ وہ ٹھگ ہے۔ اس نے کہا: میں ٹھگ ہوں ، میرا باپ اور
میرے دادائھنگ تھے اور میں نے بہت سوں
کو ٹھنگا ہے۔ حکومت مجھے نو کر رکھ لے، میں اس کے کام
کر دوں گا۔
AL
یہی سرکار کی نوکری کا تصور تھا جس کی وجہ سے ٹھگ فورا ہی سلی مین کی خدمت پر آمادہ ہو جاتے
تھے مگر ہر وعدہ معاف گواہ کے ساتھ یہ معاملہ نہیں تھا۔ اودھ کے نہایت بد معاش پھانسی گر فتح خان کا قصہ
الگ ہے۔ وہ ہیں برس سے راہ گیروں کو ٹھنگ رہا تھا اور اُن ہی دنوں اس نے تین پورے پورے کنبوں
کو مارا تھا کہ اُسے خبر ملی کہ کمپنی بہادر کے نجیبوں کے ایک دستے نے اس کی بیوی اور تین بچوں کر پکڑ لیا
ہے۔ اسے بتایا گیا کہ وہ جب تک خود کو حوالے نہیں کرے گا ، اس کے کنبے کو رہائی نہیں ملے گی۔
پرانے تنگ
59
فتح خان
کا کہنا تھا کہ میں واپس اپنے گھر پہنچی اور خود کو والے کر کے اپنا جرم مان لیا۔ میں فوراہی
سلطانی گواہ بن گیا اور تین دنوں کے اندر مینگل اور امیر جیسے ٹھگوں
کو گرفتار کرا دیا۔ جب میں مینگل کو
پکڑوانے اس کے گھر پہنچا اور اس نے میرے پیروں میں بیزیاں دیکھیں تو محبت سمجھ گیا کہ میں وعد و
معاف گواہ بن گیا ہوں اور اسے پکڑوانے آیا ہوں۔ اس پر اس نے اور اس کی بیوی نے رونا دھونا
شروع کر دیا۔ ان کی آواز میں سن کر سارے گاؤں والے نکل آئے تب ان لوگوں کو پتہ چلا کہ مینگل پرانا
ٹھگ ہے ۔ بعد میں لکھنو پہنچ کر اس نے اعتراف کر لیا۔
یہ ترکیب کام کر گئی ۔ ۱۸۲۹، کے خاتمے تک مکلی میں Ce
چکا تھا۔ اس کے
بعد ایک سال کے اندر ان قیدیوں کی تعداد چار سو تک جا پہنچی ۔ گواہوں کے بیانات کی روشنی میں
گرفتاریوں کے وارنٹ پر وارنٹ جاری ہونے لگے۔ ان کے علاوہ کتنے ہی مشتبہ افراد مخبروں اور
طوائفوں سے ملنے والی اطلاعات کے نتیجے میں گرفتار ہوئے ۔ اس پکڑ دھکڑ کے نتیجے میں کچھ لوگوں نے
رشوتیں لینی شروع کر دیں۔ اس پر سلی مین نے تختی اختیار کی اور اطلاع دینے والوں سے کہا گیا کہ وہ
منگوں کے ہاتھوں مارے جانے والوں کی قبروں کی نشان دہی کریں یا لوٹا ہوا سامان برآمد کرائیں ۔
اس سامان کی نمائش کی جاتی اور بار بائیہ ہوا کہ لا پتہ افراد کے رشتے دار یہ چیز میں دیکھتے ہی چھوٹ چھوٹ
کر رونے لگتے تھے ۔ اس پر یقین ہو جا تا تھا کہ یہ واقعی مرنے والوں کی ذاتی چیز ہیں ہیں ۔
ایچ پور میں ۱۸۲۳ء میں ایک شخص گھر سے گیا اور واپس نہیں آیا۔ اس کے بھائی رکبیر سنگھ نے ،
جو ذات کا راجپوت تھا، اسی راستے پر اس کی تلاش شروع کی مدھر سے وہ اپنے سفر پر گیا تھا۔ رگبیر سنگھ
نے راہ میں ہر ایک سے پوچھ گچھ کی مگر کچھ پتہ نہ چلا۔ کئی روز کی ناکامی کے بعد اچانک اس کی نہ بھیٹر
کمپنی کے سپاہیوں کے ایک دستے سے ہوئی جو کچھ ٹھگوں کو پکڑ کر جالنا کی طرف جا رہے تھے ۔ ان
ٹھگوں نے رکبیر کے بھائی کے قتل کی پوری روداد کہ سنائی اور وہ کنواں بھی دکھا دیا جس میں انہوں نے
کنی لاشیں پھینکی تھیں ۔ اس پر رکبیر سنگھ کنویں میں اتر گیا جہاں اس پانی کی تبہ میں آئمہ انسانی کھوپڑیاں
ملیں۔ اس نے ساری ہڈیاں کنویں سے باہر نکال لیں لیکن چونکہ بھائی کے کاسہ سر کو شناخت کر نا مشکل
پرانے ٹھگ
60
تھا ، اس نے ساری ہڈیاں اکٹھی کر کے مذہبی رسم کے مطابق جلا دیں۔
اس طرح سوپور کے کوتوال کا واقعہ ہے جو گوالیار کا مرہنہ تھا۔ اس کا سترہ برس کا بینا اپنی دلہن
بیانے جار ہا تھا کہ ٹھگوں کے ہتھے چڑھ گیا۔ ٹھگوں کی چکنی چپڑی باتوں میں آ کر اس نے تفصیل سے بتا
دیا کہ وہ سونے کی مہریں لے کر جا رہا ہے۔ بس پھر کیا تھا۔ وہ اور اس کے سارے ساتھی مارے گئے اور
گاڑ دیئے گئے مگر گیدڑوں نے مٹی کھود کر لاشیں نکال لیں اور قتل کا پتہ چل گیا۔ اس واردات میں شامل
ایک ٹھگ نے بتایا کہ ہم واپس گئے تو دیکھا کہ نو جوان کا چچا ڈھاڑ میں مار کر رورہا ہے اور اس کے باپ
نے بیٹے کے رنج میں کھانا پینا ترک کر دیا اور جلد ہی مر گیا۔
ایک اور مثال اندور کے تاجر ہمیر چند کی ہے جس کے بھائی اور بہنوئی ولایتی کپڑے کی کھیپ
لے کر سیہو ر جاتے ہوئے لاپتہ ہو گئے ۔ کافی عرصے کی تلاش کے بعد اسے پتہ چلا کہ گولا نامی درے
کے قریب تین مہینے پہلے کچھ لاشیں ملی تھیں۔ ایک لڑکے نے وہاں کچھ گیدڑ اور گدھ دیکھے تو سمجھا کہ کوئی
مردہ جانور پڑا ہوگا ۔ جا کر دیکھا کہ وہاں دو آدمیوں کی لاشیں پڑی ہیں جنہیں پتھروں سے ڈھانپ
دیا گیا تھا اور جنہیں جانور باہر نکال کر کھا گئے ہیں ۔ لڑکا گاؤں والوں کو بلالا یا جنہوں نے لاشوں کے
بچے کھچے ٹکڑے دفن کئے ۔ ہیمر چند کو خبر لی تو وہ بھی دے پر پہنچا جہاں اُسے ایک جوتا ملا جو اس کے
بھائی کا تھا۔
اتفاق سے عدالت میں ہمیر چند کا کچھ ٹھگوں سے آمنا سامنا ہوا تو وہ یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ
میں ہمیر چند کا سے
آمنا سامنا ہواتو وہ یہ کر رہ
ٹھگوں کا جمعدار اُسی ولایتی کپڑے کا انگر کھا پہنے ہوئے ہے جس کپڑے کی کھیپ لے کر اس کا بھائی
سیہور جارہا تھا ۔ ہمیر چند نے کپڑے کو اس یقین کے ساتھ شناخت کیا کہ عدالت نے اس کی گواہی تسلیم
کر لی ۔ آخر اس نے مذہبی رسوم کے مطابق چتا روشن کی اور وہ انگر کھا شعلوں کی نذر کر دیا۔
ان گرفتاریوں نے پورے ہندوستان میں سنسنی پھیلا دی۔ مجسٹر مینوں کو یقین نہیں آتا تھا کہ کوئی
کسی کو ایسی خاموشی سے مارسکتا ہے۔ اخباروں کی سرخیوں نے تہلکہ مچا دیا۔ خاموش قتل کے نام سے
کہانیاں ہر جانب گشت کرنے لگیں۔ جیسے جیسے نئے وعدہ معاف گواہ سامنے آتے گئے ، جرم کی نئی نئی
پرانے خنگ
61
کہانیاں گھر گھر دہرائی جانے لگیں۔ پسطی ہند کی تقلید میں دکن میں بھی ٹھگ پکڑے جانے
لگے ۔ رہائی کے لالچ میں وہ بھی سر عام اعتراف کرنے لگے اور دیکھتے ہی دیکھتے ملک کی جیلیں ٹھگوں
سے بھر نے لگیں ۔
بھرنے
ٹھگ دلیر ہو گئے تھے۔ ان کو صفحہ ہستی سے منانے کی اب تک نہ تو کوئی بڑی کوشش کی گئی تھی نہ
کوئی خاص کامیابی ہوئی تھی ۔ امان اللہ اور دوسرے وعدہ معاف گواہوں کی طرف سے فرنگیا جیسے ٹھگوں
اور
کو کچھ زیادہ پریشانی نہیں تھی بلکہ سچ تو یہ ہے کہ وہ پہلے سے زیادہ طاقت ور ہو گئے تھے ۔ مالی حالات ہر
طرف بگڑ رہے تھے اور فاقہ زدہ لوگ اپنا پیٹ پالنے کے لئے بھنگ بن رہے تھے۔
۱۸۲۷ء کے جاڑوں میں فرنگیا کے چھپیں ساتھیوں
کا گروہ بندیل کھنڈ میں اپنے گھروں سے چلا
اور مالوہ کے علاقے سے گزر کر گجرات سے ہوتا ہوا خاندیش میں داخل ہوا ۔ اس راستے میں اس نے ۳۲ اور کے سے گزر کر سے ہوتا ہوا میں داخل ہوا۔ اس میں اس نے ۳۴
مختلف وارداتوں میں تقریبا ایک سو پانچ مردوں اور عورتوں کو مارا۔ اس دوران اورنگ آباد سے ذرا باہر
دوخزانہ بردار مارے گئے جن سے چار ہزار روپنے کی چاندی ہاتھ لگی اور ایک چور کو فرنگیا نے خود گلا
گھونٹ کر مارا۔ اس کے پاس سے گیارہ سور و پنے نکلے ۔ اس سفر میں ٹھگوں کے آٹھ گروہ اکٹھا ہو گئے
یعنی ان کی کل تعداد زیز یہ سو تک جاپہنچی۔ انہوں نے کل ملا کہ کوئی چھ ہزار روپنے کمائے جن کا بنوارا ہوا
تو ہر جھنگ کے حصے میں یہیں کوئی تمیں روپنے آئے ۔
فرنگیا کی توانائی اپنے عروج پر تھی ۔ وہ ابھی جوان تھا۔ پچھپیس کے قریب اس کا سن تھا۔ اس کے
گروہ میں پچھیں پھانسی گر شامل تھے۔ وہ اعلیٰ ذات کا ہندو تھا، خوش شکل تھا۔ باتیں دل لبھانے والی کرتا
تھا اور اپنے شکار کو خوب پھانستا تھا۔ اس کے بارے میں یقین تھا کہ وہ ہندوستان کے سارے ٹھگوں کو
جانتا ہے اور کبھی نہ کبھی وہ ہر گروہ کے ساتھ وارداتیں کر چکا ہے۔ اسے دوسرے ٹھگوں
کی کامیابیوں
کا ، ان کے ساتھیوں کی تعداد کا، یہاں تک کہ ان کے گھروں اور کنبوں تک کا اتنا علم تھا کہ شاید ہی
کسی اور کو ہو ۔
کبھی کبھی وہ دوسرے جمعداروں سے جا ملتا جن میں دو جہان دیدہ ٹھگ ، ذوالفقار اور شیخ
پرانے ٹھنگ
62
عنایت قابل ذکر ہیں جو فرنگیا کے خاندان کو جانتے تھے۔ فرنگیا کے باپ نے ۱۸۰۱ء میں ذوالفقار کے
ساتھ مل کر ایک بڑی واردات کی تھی۔ لیکن ٹھگوں کی آپس کی اس جان پہچان اور واقفیت کا ایک نقصان
بھی ہوا۔ وعدہ معاف گواہوں نے حکام کو بے شمار معلومات فراہم کر دیں۔
دو برس بعد فرنگیا پھر گھر سے چاہا لیکن شاید اچھا شگون دیکھ کر نہیں چلا ۔ اول تو کچھ زیادہ پیسہ اس
کے ہاتھ نہیں لگا، دوسرے اس کا ایک ساتھی پکڑا گیا جس کا تعلق اس کے گاؤں سے تھا۔ اسی برس فرنگیا کو
عالم پور میں ہولکر کے قید خانے میں چار ماہ گزارنے پڑے جہاں اسے بہاری لال کے حکم پر نظر بند کیا
گیا لیکن وہ جیل سے نکل بھاگا۔ راہ میں اسے ذوالفقار کا گروہ ملا ۔ اب یہ دونوں گروہ مل کر اور پندرہ
را بگیروں کو بلاک کرتے ہوئے بھوپال کی طرف چلے۔ شیخ عنایت بھی قریبی ضلع میں سرگرم تھا اور سیوا
شنج کی طرف جارہاتھا۔
اُدھر وعدہ معاف گواہوں نے حکام کو ۲۳ سرغنوں کی فہرست فراہم کر دی تھی اور جن راستوں گواہوں کا و ر وں فرست کرو تھی اورجن کردی
میں یہ لوگ سرگرم تھے ان کی نشان دہی بھی کر دی تھی ۔ سلی مین نے ان راستوں پر چوکیاں بٹھا دیں اور
ایسے گواہ بھی بٹھا دیئے جو ٹھگوں
کو پہچانتے تھے۔
یہ تدبیر کارگر ہوئی۔ فرنگیا کو خبر ملی کہ چند میل دور شیخ یعقوب جمعدار اور اس کے ساتھی پکڑ لئے
گئے ہیں۔ پھر ور بعدم نلیا لو ایک اور ٹھگ ملا جو واپس بندیل کھنڈ کی طرف بھاگ رہا تھا۔ اس نے کچھ
اور ٹھگوں کے پکڑے جانے کی خبریں سنائیں مگر جس خبر نے فرنگیا کے ہوش اُڑا دیئے وہ یہ تھی کہ سیلی مین
کے سپاہیوں نے شیخ عنایت کو بھی پکڑ لیا ہے۔
شیخ عنایت نے بعد میں بتایا کہ اس نے مرزا پور کو جبل پور سے ملانے والی سڑک پار ایک مسلمان
سپاہی کو گھیرا اور اس کو مار کر اس کی وردی اور سرکاری چھڑی ہتھیائی ۔ اس کے بعد وہ ایک اور راہ گیر کو
مارنے چلے تھے کہ انہوں نے خرگوش کی چیخ سنی۔ یہ نہایت برا شگون تھا چنانچہ انہوں نے راہ گیر کو چھوڑ
دیا اور مسلمان سپاہی کا سامان ، اس کی وردی اور چھڑی کو آگ میں جھونک رہے تھے کہ کمپنی کے سپاہیوں
کا ایک دستہ آن پہنچا جس کے ساتھ دوعدہ معاف گواد، دولت اور دھن سنگھ بھی تھے۔
پرانے ٹھنگ
U
63
سپاہی تو آگے بڑھ گئے لیکن دولت اور جن سنگھ آگ تاپنے کے لئے وہیں ٹھہر گئے ۔ شیخ عنایت
اس خطرے کو بھانپ گیا ۔ دونوں گواہوں نے الاؤ میں سپاہی کا سامان ، وردی اور چھری جلتے دیکھ لی اور
وہ سمجھ گئے کہ یہاں دال میں کچھ کالا ہے۔ انہوں نے آپس میں کانا پھوسی شروع کی تو ٹھگوں نے آؤ
دیکھا نہ تاؤ جلدی جلدی اپنا مال اسباب باندھا اور بھاگنے کو تھے کہ سپاہیوں کا ایک اور دستہ نظر آیا۔
انہیں دیکھ کر دونوں گواہ دلیر ہو گئے اور انہوں نے شیخ عنایت کو پکڑ لیا۔ اس دوران گروہ کے دوسرے
لوگ بھاگ کر جنگل میں روپوش ہو گئے۔ مگر حال یہ تھا کہ جس وقت یہ لوگ جان بچا کر بھاگ رہے
تھے اس وقت بھی راستے میں ملنے والے مسافروں کو ہلاک کر رہے تھے ۔
البتہ فرنگیا اور ذوالفقارمتاط ار ہے ۔ وہ بھاگ کر سید ھے بھو پال جا پہنچے اور کچھ وقفے کے بعد لنگی
شروع کی ۔ مگر پھر اچانک بدشگونیوں نے انہیں آن دبوچا۔ سب سے پہلے تو ذوالفقار کی گھوڑی کے ہاں
بچہ پیدا ہو گیا۔ تمام ہندو ٹھگ بوکھلا گئے کیونکہ ان کے نزدیک بچے کی پیدائش میں نجاست بہت ہوتی
ہے اور طہارت کی تمام رسمیں ادا کئے بغیر وہ کوئی واردات نہیں کر سکتے ،لہذا انہوں نے تو اپنا مال اسباب
سمینا اور اپنے گھروں کو لوٹ گئے ۔ اب جو باقی بچے اور جو سارے فرنگیا کے آدمی تھے ایک روز وہ آرام
کر رہے تھے کہ اچانک وہ بد شگونی ہوئی جو ٹھگوں کے عقیدے میں بد ترین سمجھی جاتی ہے۔
بھری دو پہر میں کہیں سے انو کے بچے کی آواز گونجی۔
اُس زمانے میں ایک ٹھگ ہی کیا ، ہر ایک کے اٹھنے بیٹھنے، آنے جانے اور خصوصاً شادی بیاہ کا
انحصار نیک یا بدشگون پر ہوتا تھا۔ نگوں کے گروہ جب واردات کے لئے نکلتے تھے تو پہلے تیتر کی آواز کا
:
انتظار کرتے تھے ۔ اگر یہ آواز دائیں جانب سے آتی تو ٹھیک تھا اور اگر بائیں طرف سے آتی تو یہ لوگ
واپس آ جاتے اور اگلے روز کسی مختلف راستے پر روانہ ہوتے۔ بعض ٹھگ پانسہ پھینک کر ملے کرتے تھے
کر جھنگی کے لئے کون سا دن مناسب رہے گا ۔ کچھ لوگ صبح سویرے پھٹے ہوئے دودھ سے غرارہ کرتے
تھے اور سمجھتے تھے کہ اس طرح قسمت ان کا ساتھ دے گی۔ اور جب وہ کہیں رک کر لوٹے ہوئے مال کا
بوارا کر رہے ہوتے اور کسی کا ریات خارج ہو جا تا تو است بر اشگون جانتے ، اس شخص کو گروہ سے نکال
پرانے ٹھنگ
64
باہر کرتے یا اس کے سر پر پانچ جوتے مارتے ، اس سے نحوست کچھ کم تو ہو جاتی مکمل طور پر ختم نہیں
ہوتی تھی ۔
ٹھگ اگر کسی کو مارنے کے خیال سے گھیر رہے ہوتے اور اس دوران جیل کی شیخ سنائی دیتی تو
اُسے چھوڑ دیتے ۔ کوئی بھیٹر یا راستہ کاٹ جائے تو یہ اشارہ ہوتا کہ سارا گر وہ واپس چلا جائے ۔ دن میں
گیدڑ کی آواز اور رات کو تیتر کی آواز سنائی دیتی تو فرار ہو کر اس ضلع کی حدود سے نکل جاتے تھے۔ ایک
بار ایک بوڑھے ٹھنگ نے انگریز افسروں کو بتایا کہ وہ جس گروہ کے ساتھ تھا ، اُس نے رات دو بجے تیتر
کی آواز سنی جس پر پورا گر وہ بھاگ کھڑا ہوا لیکن ابھی زیادہ دور نہیں گیا تھا کہ مقامی راجا کے فوجی
دستے نے ان سب کو پکڑ لیا اور ان میں سے ۴۵ کو توپ دم کر دیا۔
عموماً ہر گروہ کے ساتھ ایک جیوتشی ہوا کرتا تھا جو اکثر ذات کا برہمن ہوتا تھا۔ ہر شگون کا مطلب
بتا نا اس کی ذمے داری ہوتی تھی ۔ کبھی کبھی کوئی قربانی دے کر نحوست کو ٹال دیا کرتے تھے ۔ اور اگر کسی کی
چھڑی میں آگ لگ جائے تو خوف کے مارے گھروں میں چھپ جاتے تھے اور سات دن تک باہر
نہیں نکلتے تھے ۔ اور اگر کہیں بھاری دولت ہاتھ لگنے کا امکان ہو تو یہ لوگ بُرے شگون کی پروا نہیں کرتے
اور اپنا کام کر گزرتے مگر پھر بار ہا یہ بھی ہوا کہ مصیبت میں پڑ گئے ۔ خرگوش کی آواز کو بہت اہمیت دیتے
تھے کیونکہ انہیں یقین تھا کہ اپنے لمبے کانوں سے وہ بہت دور کی آواز سن لیتا ہے۔ اس کی آواز سن کر شیخ
عنایت نے چار راہ گیروں کی جان بخش دی تھی ۔
مگر سب سے منحوس آواز پر یا یعنی الو کے بچے کی سمجھی جاتی تھی کیونکہ اتو دن کے اجالے میں
نہیں بولتا اور اگر بولے تو اس کا مطلب ہے کہ تباہی سر پر کھڑی ہے۔ اگر کوئی گروہ چریا کی دھیمی اور
مغموم آواز سن لیتا تو سمجھ لیتا کہ اب اُس کی خیر نہیں۔
فرنگیا نے بھی ایک روز ایسی ہی آواز سنی اور اپنے جیوتشی سے کہا کہ اس
کی تعبیر بتائے ۔ وہ کہانت
کا ماہر تھا۔ اس نے کہا کہ فورا اپنے گھروں کو لوٹ جاؤ۔ فرنگیا نے پہلی بار اس تنبیہ کو یہ کہ کر نال دیا کہ ہر
چند کہ گروہ نے تمیں مسافروں کو مار کر لونا ہے مگر مال بہت کم ہاتھ لگا ہے جس سے ان لوگوں
کا گزارا نہیں
پرانے ٹھنگ
65
ہوگا ۔ اس روز بعد میں صرف چار میل آگے چل کر ان لوگوں نے پڑاؤ ڈالا ۔ فرنگیا نے اپنی گھوڑی کو
درخت سے باندھا اور کھانے پینے کا سامان لینے قریب کے گاؤں میں گیا۔ ابھی وہو میں تھا کہ اس نے
بھگدڑ کا شور سنا اور دیکھا کہ کمپنی کے سپاہی اس کے گروہ کو رسیوں میں باندھ کر لئے چلے آرہے
ہیں۔ سلی مین کے آدمیوں نے اچانک چھاپہ مار کر گروہ کو پکڑ لیا تھا اور جو وعدہ معاف گواہ آدمیوں کے
ساتھ تھے انہوں نے کئی ٹھگوں کو پہچان لیا تھا۔ اس روز اس کے چالیس ساتھیوں میں سے صرف بارہ
فرار ہو سکے جن میں وہ خود بھی شامل تھا۔ جو ٹھنگ سلی مین کے سامنے لائے گئے ان میں سے سات
فوراوند به معاف گواہ بن گئے ۔ پکڑے جانے والوں میں فرنگیا کے گود لئے ہوئے دو بیٹے اور پانچ منہ
بولے بھائی بھی تھے ۔ بس پھر کیا تھا۔ سلی مین کو فرنگیا کے بارے میں ذرا ذراسی بات معلوم ہوگئی۔
خصوصاً ایک نو عمر لڑکے نے جو صرف دو سال پہلے گروہ میں شامل ہوا تھا، کبھی کچھ اگل دیا۔ جنوری
۱۸۳۰ م تک مجسٹریٹ کوفرنگیا کے متعلق اور تمام باتوں کے علاوہ یہ بھی معلوم ہو چکا تھا کہ فرنگیا کا گھر
JALA
کہاں ہے۔
سلی مین نے ایک لمحہ بھی ضائع نہیں کیا۔ اس نے ایک دفعہ دار کی قیادت میں آٹھ نجیبوں کا دستہ
تیار کیا اور اس کے ہاتھ میں بندیل کھنڈ میں کمپنی کے ایجنٹ کے نام سرکاری پروانہ تھما کر جبل پور سے
روانہ کر دیا۔ اس دستے کو کوئی ایک سو بیس میل کا فاصلہ طے کرنا تھا۔ وہ تھانسی کے گرد بے آب و گیاہ علاقہ
طے کرتا ہوا فرنگیا کے گاؤں گوڑھا کی طرف چلا۔ جھانسی کے گرد اس طرح کے کم سے کم سات دیبات
تھے۔ نجیوں نے اگر چہ راجا کو باخبر کر دیا تھا اور راجا کا ایک افسر بھی ان کے ساتھ تھا مگر انہیں احساس تھا
کہ وہ تعداد میں تھوڑے ہیں اور کہیں قریب کسی طرح کی امداد بھی دستیاب نہیں ۔ اس کے علاوہ گاؤں
کے علاقے میں دن کی روشنی میں پہنچنا یوں بھی خطر ناک ہے کہ اگر سارے نہیں تو کچھ دیہاتی ضروران
ٹھگوں کے طرف دار ہوں گے۔ چنانچہ وہ دستہ آدھی رات سے ذرا پہلے نہایت خاموشی سے گاؤں میں
داخل ہوا ۔
فرنگیا نے محسوس کر لیا کہ اس کے گھر کے باہر کچھ لوگ کا نا پھوسی کر رہے ہیں چنانچہ اس سے پہلے
پرانے ٹھگ
66
کہ نجیبوں کا دستہ دھاوا بولتا، فرنگیا پیچھے کے راستے سے نکل بھاگا۔ بس لمحہ بھر کی دیر ہوگئی کیونکہ نجیب اندر
پہنچے تو اس کا بستر ابھی تک گرم تھا اور اُس کا بھرا ہوا پستول تک سرہانے پڑا تھا۔
فرنگیا تو علاقے کے اپنے پینے سے واقف تھا، اندھیرے میں گم ہو گیا۔ سپاہیوں نے سوچا کہ
تاریکی میں اس کا پیچھا کرنا فضول ہے چنانچہ جب فرنگیا پر بس نہ چلا تو سپاہیوں نے اس کے گھر والوں
کو دھر لیا۔ انہوں نے فرنگیا کی ماں، بیوی، بچے اور اس کے ایک بھائی کو لے کر جبل پور کی جیل میں
ڈال دیا ۔
KHAN
UB
عرصے
اُدھر سیلی مین کی کامیابیوں کی خبر اعلیٰ حکام
کو ملی تو بس میں بھی شاباشی لی۔ نئے
گورنر جنرل نے بھنگی کے خاتمے کا تہیہ کر رکھا تھا، اس نے کلی مین کو پیغام بھجوایا کہ انسانیت کی خاطر تم جو
خدمات انجام دے رہے ہو اس
کی جتنی بھی تعریف کی جائے کم ہے۔
اس پر بعض سفید فام ناک بھوں چڑھانے لگے۔ وہ کہتے تھے کہ سلی مین کے آدمی ہر انگریزی اور
ویسی علاقے میں دندناتے پھر رہے ہیں۔ اس سے
کمپنی بہادر کی ساکھ تباہ ہو جائے گی ۔ اس میں کوئی
شک نہیں کہ جگہ جگہ راجوں مہاراجوں نے سلی مین کی راہ میں رکاوٹیں کھڑی کیں اور اس کے کام کو
دشوار بنایا۔ اس کا ایک سبب اور بھی تھا۔ کتنے ہی ٹھگوں اور لٹیروں کو دیسی را جاؤں کی حمایت اور
سر پرستی حاصل تھی۔
را جا اور نوابین شور مچاتے رہے۔ سلی مین اور اس کے اہل کاروں نے ان کی بات ایک کان سے
سنی، دوسرے سے اُڑا دی ۔ انہوں نے کہا کہ مجرموں کا پیچھا ہر قیمت پر کیا جائے گا، کسی کو بُرا لگتا ہے تو
لگے۔ فرنگیا کی ماں، بیوی اور دودھ پیتا بچہ سلی مین کی گرفت میں تھے اور اسے یقین تھا کہ آج نہیں تو
کل،فرنگیا سرکار انگلشیہ کے ہاتھ لگے گا۔
فرنگیا گھر سے بھاگا تو اس کی جیب خالی تھی ۔ اس نے اپنی ایک اور ٹولی بنالی لیکن جبل پور سے
اتی میل شمال میں نربدا کے کنارے ایک دیمی راجا کی سپاہ نے یہ جانے بغیر کہ یہ کون ہے محض شبہ کی بنا
پر اسے پکڑ لیا، اس کے دوسرے ساتھی، جو بتا سکتے تھے کہ یہ بہت بڑا ٹھگ ہے، وہاں سے فرار ہو گئے ۔
پرانے بھنگ
67
فرنگیا نے راجا کی قید میں صرف دو دن گزارے۔ اس کی جیب میں اب
اتنی رقم آگئی تھی کہ قید خانے کے
نگرانوں کو کچھ دے دلا کر نکل گیا۔ وہ فورا ہی ایک اور گروہ میں شامل ہو گیا لیکن اس بار ایک داروغہ نے
اسے ڈاکو سمجھ کر پکڑ لیا۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وسطی ضلعے ٹھگوں کے لئے اب محفوظ نہیں تھے ۔ یہی سبب
تھا کہ فرنگیا بے حد محتاط ہو گیا۔
سیلی میں اس کے پیچھے لگا ہوا تھا اور وہ گورے بہادر کو چکھے پر چکمہ دینے کی ٹھانے ہوئے تھا۔
پتہ چلا کہ اس نے ایک کی بجائے پانچ دیہات میں رہنا شروع کر دیا ہے۔ یعنی وہ کسی ایک بستر میں دو
راتوں سے زیادہ نہیں سوتا تھا۔ حکام کے پاس اتنی بڑی فوج نہیں تھی کہ بہت سے دیہات پر بیک وقت
چھا پہ مارسکیں چنا نچہ کلی مین نے طے کیا کہ جب تک اس کی کمیں گاہ دریافت نہ ہو جائے ، باری باری ہر
گاؤں میں کارروائی کی جائے۔ اور ہر بار اس گھر والوں کی پکڑ لیا جائے جو اسے پناہ دیتے ہیں۔ جبل
پور کے نجیب نہ صرف چست و چالاک تھے بلکہ ان کے تصور میں پانچ سورو پنوں کی وہ تھیلی بھی گھوم رہی
تھی جو فرنگیا کے سر پر لگائی گئی تھی۔
ALACT
CATE
کارروائی شروع ہوئی۔ نومبر ۱۸۳۰ء کا پہلا ہفتہ تھا۔ نجیبوں کا دستہ ٹھگوں کے پہلے گاؤں میں
پہنچا۔ فرنگیا وہاں نہیں تھا۔ اس کے میزبان
کو گرفتار کر لیا گیا اور اسے مجبور کیا گیا کہ دستے کو اگلے پڑاؤ
تک لے جائے۔ سرور وہاں بھی نہیں تھا۔ اس مکان کے مالک کو بھی جکڑ لیا گیا اور اسے تیسرے
ٹھکانے تک چلنے پر مجبور کیا گیا۔ وہاں فرنگیا کا نام ونشان بھی نہ تھا۔
صبح ہونے کو تھی اور ابھی دوگاؤں باقی تھے ۔ نجیب مکمل اندھیرے میں چوبیس میل کا فاصلہ طے کر
چکے تھے اور بُری طرح تھک گئے تھے اور سوچ رہے تھے کہ دن کے اجالے میں گاؤں میں داخل ہونا
فضول ہے کیونکہ اگر ٹھگ وہاں موجود بھی ہوا تو ان لوگوں کی آہٹ پاکر نکل بھاگے گا۔ گاؤں سامنے ہی
تھا کہ اس دوران دستے کے ساتھ جانے والے دو وعدہ معاف گواہ اپنی چابک دستی دکھاتے ہوئے
چوتھے مکان تک پہنچ گئے ۔ ٹھگ اندر موجود تھا۔ دونوں گواہوں کے لئے یہ بھی ممکن نہ تھا کہ اس سنانے
میں نجیبوں کو آواز دیں۔ جب ان کی سمجھ میں کچھ نہ آیا تو وہ بے دھڑک دروازہ کھول کر کچھ اس طرح
پرانے ٹھگ
68
دندناتے ہوئے اندر داخل ہوئے کہ فرنگیا دنگ رہ گیا۔ وہ اتنا طاقت ور تھا کہ صرف دو ہاتھوں سے ان
دونوں کے گلے دبا سکتا تھا مگر اس کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ یہ دو احمق کچھ دیکھے بھالے بغیر اندر
گھس آئے ہیں۔ وہ سمجھا کہ نجیبوں نے باہر مکان کو گھیر رکھا ہوگا۔ یہ سوچ کر اس نے اپنے دونوں ہاتھ
بڑھا کر گرفتاری دے دی۔
اور دن ختم ہونے سے پہلے وسطی ہند کا
شخص جوان میوں کا دستہ کچھ دین کا زیادہ م
وووو
کی جیل کی سلاخوں کے پیچھے زنجیروں میں جکڑا جا چکا تھا یں بھی ایک کی بجائے
A
UT
سلی مین کے نزدیک یہ گرفتاری اتنی اہم تھی کہ وہ سفر کر کے ساگر کے علاقے تک گیا تاکہ فرنگیا کو
اپنی نگرانی میں جبل پور لائے۔ اتنی احتیاط اس نے کبھی کسی پھانسی گر کے ساتھ نہیں برتی تھی ۔ یہ دونوں
افراد دسمبر ۱۸۳۰ء کے پہلے روز اور فرنگیا کی پہلی واردات کے تقریبا سترہ برس بعد اپنی منزل پر پہنچے۔ وہ
دن اور آج کا دن، پھر کبھی وہ کسی راہ گیر کے حلق کے گردا پنار ومال نہ ڈال سکا۔
یہاں سے اُن دنوں کی سب سے دلچسپ کہانی بیان ہونے کو ہے۔
JA
ہوا یہ کے سیلی مین اور فرنگیا جھانسی سے جبل پورہ کی طرف ساتھ ساتھ چلے۔ فرنگیا خوش شکل اور
گورا چتا جوان ها، ایمان صورت فرنگیوں سے ملتی ہوگی ، اس لئے اس کا نام فرنگیا پڑا۔ سلی مین تو تھا ہی
،
فرنگی ۔ ایک اور دلچسپ بات یہ تھی کہ دونوں روانی سے اردو بولتے تھے۔ تیسری قابل ذکر بات یہ تھی
کہ جھانسی سے جبل پور کا سفر پورے تین دنوں کا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ راستے بھر سلی مین اور فرنگیا با تیں
کرتے آئے۔
فرنگیا اپنی بیب زبانی، ذہانت اور غیر معمولی یادداشت کی وجہ سے مشہور تھا۔ سب جانتے تھے کہ
وہ لوگوں کو ذرا سی دیر میں شیشے میں اتار لیتا ہے۔ اُس نے جو اپنی معلومات کی پٹاری کھولی توسلی مین
دنگ رہ گیا، اتنا دنگ کہ جس بھنگ کو وہ جلد سے جلد پھانسی پر لٹکانے کے ارادے باندھ رہا تھا اس کے
بارے میں اس نے اپنے دفتر پہنچتے ہی اعلیٰ حکام کو لکھا کہ مُردہ فرنگیا ہمارے کس کام کا ، اسے زندہ رکھا
پر انے ٹھنگ
جائے تو بہت کام آئے گا۔
69
یہ بات سلی مین نے یوں بھی لکھی کہ فرنگیا اپنے سارے راز کھولنے پر آمادہ نظر آتا تھا اور یقین تھا
کہ اُسے سلطانی گواہ بننے کی پیش کش کی تو حجت مان جائے گا۔
سلی مین کو ٹھگوں کے بارے میں بہت زیادہ معلومات حاصل تھیں مگر جو کچھ فرنگیا نے بتایا، اس
کے فرشتوں کو بھی معلوم نہ تھا۔ اس نے حکام کو لکھا کہ اس شخص کی فراہم کی ہوئی معلومات کے ذریعے تو
بے رحم قاتلوں کو بے دست و پا کیا جا سکتا ہے۔ حکام مان گئے ۔
U
فرنگیا اسے امید تھی کہ اس طرح وہ
حکام کو یقین تھا کہ اب دوسرے ٹھگوں کے حوصلے پست ہوں گے، وہ کمپنی کی عمل داری سے دور رہیں
بے ریم قاعدہ معاف گواور وہ بیوی بچوں سے مل سکے گا۔
گے اور ہوسکتا ہے خود کو کمپنی کے حوالے کر دیں۔
فرنگیا نے اپنا کام نہایت مستعدی سے شروع کیا۔ اس نے وہ سارے ٹھکانے بتا دیئے جہاں
ٹھگوں کے گروہ اکٹھے ہوتے تھے یا لوٹے ہوئے مال کا بنوارا کیا کرتے تھے۔ کبھی کبھی خیال ہوتا تھا کہ
ممکن ہے وہ کمپنی بہادر کوگمراہ کر رہا ہو لیکن اس نے اپنا اعتماد قائم کرنے کے لئے حیرت انگیز باتیں بتانی
شروع کیں۔ مثال کے طور پر اس نے کہا کہ اس کے گروہ نے پچھلے دس برسوں میں جن لوگوں کو ہلاک
کر کے گا زا ہے ان میں سے تقریبا پچیس کی لاشیں دکھا سکتا ہے۔
سنہ ۳۱ ء کے جاڑے تھے اور موسم خوشگوار تھا۔ کلی مین کی بیوی نے ، جو امید سے تھی ، ساتھ چلنے پر
اصرار کیا تا کہ کھلی فضا کا لطف اٹھا سکے۔ اب یہ قافلہ دوسرے روز آموں کے ایک جھنڈ پر پہنچا۔ وہاں
بظاہر کسی قبر کا نشان تک نہ تھا۔ دن ڈھل چکا تھا۔ ایک سپاٹ جگہ خیمے لگا دیئے گئے ۔ اطراف میں محافظ
بٹھا دیئے گئے اور طے پایا کہ صبح تر کے قبر میں کھودی جائیں گے ۔ یہی ہوا۔ دن نکلا تو مجسٹریٹ اور وعدہ
معاف گواہ خیموں سے نکل کر چلے۔ گواہ ، یعنی فرنگیا نے کلی مین کو بتانا شروع کیا کہ تمہارے خیمے کی
طنابوں کے نیچے اُس پنڈت اور اس کے چھ ساتھیوں کی لاشیں دفن ہیں جنہیں اس نے ۱۸۱۸ء میں مارا
تھا۔ ۱۸۲۴ء میں مارے جانے والے جمعدار اور چار سپاہیوں کی لاشیں وہاں دفن ہیں جہاں تمہارے
پرانے ٹھگ
70
گھوڑے بندھے ہیں ۔ اور پنڈت کے قتل کے فورا بعد گنگا جل لے جانے والے جو چار برہمن اور ایک
عورت ہلاک کی گئی تھی ، ان کی لاشیں تمہارے شب خوابی کے خیمے کے نیچے گری ہوئی ہیں۔
سلی مین کا کہنا تھا کہ اس وقت میری بیوی گنگا جل لے جانے والے برہمنوں کی قبروں کے اوپر
سوئی ہوئی تھی اور اسے اندازہ بھی نہیں تھا کہ خیمے سے باہر کیسے کیسے بھید کھل رہے ہیں اور اب کیسی کیسی
قبریں کھلنے کو ہیں۔ بعد میں اس نے اکثر یہ قصہ سناتے ہوئے بتایا کہ جیسے بھیا تک خواب اُس نے اُس
رات دیکھے کبھی نہ دیکھے تھے۔
KHA
UB
سلی مین نے آس پاس کے دیہات کے لوگوں کو اکٹھا کیا جنہوں نے قبر کی کھدائی شروع کی ۔ وہ
پانچ فٹ کی گہرائی تک چلے گئے مگر کسی لاش کا نشان تک نہیں ملا۔ فرنگیا سکون سے بیٹھا یہ منظر دیکھتا
رہا اور کہتا رہا کہ کھودے جاؤ۔ آخر کار مزدوروں کو پانچوں لاشیں مل گئیں جنہیں بالکل اُسی طرح لٹایا گیا
تھا جیسے فرنگیا نے بتایا تھا۔
سلی مین کی بیوی اتنی دیر میں دوسرے خیمے میں چلی گئی جہاں اس کے لئے ناشتہ لگایا گیا تھا۔ اب
اس خالی خیمے کی طنا میں بنا کر کھودا گیا۔ فرنگیانے جس مقام پر انگلی رکھی تھی ، وہیں سے اور اس کی بتائی
ہوئی گہرائی سے پنڈت اور اس کے چھ ساتھیوں کی بوسیدہ لاشیں برآمد ہوئیں۔
سلی مین سمیت ہر ایک کا جی متلانے لگا۔ ادھر فرنگیا تھا کہ اور بہت سی لاشوں کی نشان دہی پر شلا
ہوا تھا۔ سلی مین نے کہا کہ بہت ہو گیا، میری تشفی ہوگئی ۔ خیمے لپیٹو اور واپس جبل پور چلو ۔
اس دوران اور بہت سے ٹھنگ وعدہ معاف گواہ بن گئے مگر سلی مین کو فرنگیا ہی سب سے زیادہ
عزیز تھا۔ اس کی گرفتاری کے ساتھ ہی ٹھگی کو نیست و نابود کرنے کی مہم نے بالکل ہی نئی شکل اختیار کر لی۔
اسے سینکڑوں پھانسی گروں کے نام یاد تھے، شکلیں یاد تھیں اور بعض کے باپ دادا سے بھی وہ واقف تھا۔
اکثر ملزموں کی فائلوں میں اہم ترین اندراجات فرنگیا نے کرائے تھے ۔ جھانسی کے دیہات سے ۲۸۹
ٹھگ پکڑے گئے ، فرنگیا نے ان میں سے ۲۸۳ کو شناخت کر لیا۔ صرف یہی نہیں ، ان کی مختلف وارداتوں
کا احوال بھی کہہ سنایا۔ اور تو اور ، اس نے بعض ٹھگوں کے مستقبل کے منصوبوں
کا انکشاف بھی کیا ۔ نتیجہ یہ
پرانے بھنگ
71
ہوا کہ جب یہ بات عام ہوگی کہ فرنگیا پکڑا گیا ہے تو نگوں نے نہ صرف اپنے ارادے بلکہ آنے جانے
کے راستے تک بدل دیئے۔ اس کے پکڑے جانے سے پہلے کمپنی کی جیلوں میں دس برسوں کے دوران
صرف چند سونھنگ بند ہوئے تھے ، اس کے بعد صرف دو برسوں میں سات سو افراد بھنگی کے شبہ میں
پکڑے گئے جن میں سے تین چوتھائی وسطی ہند میں گرفتار ہوئے۔
UT
اب حالت یہ تھی کہ سلی مین کو ان پھانسی گھروں کے بارے میں اتنی زیادہ معلومات حاصل ہوگئی
تھیں اور اتنے بہت سے ثبوت اس کے ہاتھ آئے تھے کہ یوں کہا جا سکتا ہے کہ وسطی ہند میں قتل وغارت
گرمی کا بازار گرم کرنے والوں
کا کارو بارکسی بھی روز بند ہو جائے گا۔
پھانسی گروں میں جو بات مشہور ہوئی وہ بہت دل چسپ ہے۔ کمپنی کے نجیبوں نے اودھ میں
ایک سرکردہ بھنگ کو پکڑا ۔ اس سے پوچھا گیا کہ کیا تم نے کبھی کیپٹن سلی مین کا نام سنا ہے؟ ۔ اس نے کہا
’ہاں ۔ ہم نے سنا ہے کہ وہ ٹھگوں کو ان کا رہا ہے اور ان کا صفایا کر رہا ہے اور یہ کہ اس نے ٹھگوں کو ایذ ادے
کر ان کی ہڈیاں تو زنے کی کوئی مشین ایجاد کی ہے۔ اس مشین میں ٹھگوں
کو کچل کر مارا جاتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ملی مین نے ٹھگوں کے باپ دادا اور آل اولاد کے شجرے بنالئے تھے جن کے
ساتھ نقشے بھی لگے ہوئے تھے۔ اب حالت یہ تھی کہ ادھر کوئی بھنگ انھایا گیا ادھر اس کی پوتھی کھل گئی۔
اس سے یہ ہوا کہ جال میں آئے ہوئے ٹھگوں کا نیچ نکلنا مشکل ہو گیا۔ انہیں سزا دینا آسان ہو گیا اور
سڑکوں کے راستے سفر کرنے والوں کی جانیں محفوظ ہونے لگیں۔
سلی مین کے کھاتوں نے حیرت انگیز کام کر دکھایا۔ ساگر میں صرف ۱۸۳۲ء میں تقریبا تین سو
پچاس ٹھگوں پر مقدمہ چلا۔ ایک سال بعد دوسونھنگ عدالتوں میں پیش ہوئے ۔ اندور ، حیدر آباد، پونا اور
کانپور میں ایک سوستر کے خلاف کارروائی ہوئی۔ حکام نے اس کامیابی کو دیکھتے ہوئے دکن اور دوآب
میں ایسی ہی کارروائی کے لئے نئے افسر بھیج دیئے ۔ اس طرح سلی مین کے نجیبوں پر کام کا بوجھ کم ہوا۔
ایک سال بعد راجپوتانہ، مالوہ اور دتی کے نواح میں با اختیار حکام کام پر لگا دیئے گئے ۔ سلی مین کو اب
سات نائب مل گئے اور اس کے نجیبوں کی تعداد بڑھ کر تین سو تک جا پہنچی ۔ غرض یہ کہ اس کے پاس
پر انے ٹھگ
72
وسائل کی کمی نہ تھی۔ اب صورت یہ تھی کہ ہندوستان کے ہر ٹھگ کے نام پتے کا اندراج ہو چکا تھا۔ یہ
تک معلوم ہو چکا تھا کہ کون سا ٹھنگ حوالات میں ہے اور کون سا کھلی فضا میں ۔ انسان کی مردم شماری بھی
یوں نہ ہوتی ہوگی جیسی بھنگ شماری سلی مین نے کر دکھائی۔
جب ٹھگوں کے خاندانوں کے نقشے بن گئے اور ان کی ذاتیں پہچانی گئیں تو ایک دلچسپ صورت
حال پیدا ہوئی ۔ سارے ٹھگ ذات برادری میں بٹ گئے۔ ایک جانب فرنگیا اور دوسرے برہمن تھے
جن کا ایک گروپ بن گیا۔ اسی طرح کلیان سنگھ تھا جس کا تعلق نچلی ذات سے تھا اور جس کے بیٹے نے
فرنگیا کو گرفتار کیا تھا۔ تیسرا گروپ مسلمان و عدہ معاف گواہوں کا تھا جن کا سرغنہ کالا خان تھا۔ یہ
دونوں اعلی ذات والوں کے مخالف ہو گئے لیکن آپس میں ایک دوسرے کے دشمن بھی بن گئے ۔ مورخ
مانتے ہیں کہ کمپنی بہادر نے ان کو آپس میں بھجڑا دیا۔ ان میں پڑنے والی پھوٹ
کا نتیجہ یہ ہوا کہ یہ لوگ
مخالف برادریوں کے افراد کو پکڑوانے میں سرگرم ہو گئے ۔
نجیب اور سپاہی اس کوشش میں لگے رہتے کہ انہیں سلی مین کی ملازمت مل جائے ۔ ایک تو اس
یں ملازمت مل جائے۔ ایک توا
میں اوپر سے شاباشی ملنے کے امکانات زیادہ تھے، دوسرے ان سپاہی پیشہ لوگوں کے کتنے ہی عزیز و
اقارب ٹھگوں کے ہاتھوں مارے گئے تھے اور ان کی شدید خواہش تھی کہ ان ہلاکتوں کا حساب بیباق
کیا جائے ۔ تیسرے یہ کہ نقد انعام بڑا تھا۔ جالون کے بدمعاش ٹھگ ہری کے سر کی قیمت ایک ہزار
روپے تھی ، وہ بھی ۱۸۳۰ء کے ایک ہزار روپے۔ فرنگیا کو پکڑنے والوں میں پانچ سو روپے تقسیم
ہوئے ٹھگوں کے بیٹے ذوالفقار کے لئے سات سو روپنے دیئے گئے جس کے باپ کو پونا کی جاگیر سے
آٹھ ساتھیوں کے ہمراہ پکڑا گیا تھا۔ غرض یہ کہ ٹھگوں کے خلاف کمپنی کی اس مہم کے دوران ہزار کے
قریب سپاہیوں میں دس ہزار روپنے سے زیادہ رقم تقسیم کی گئی۔ یہ بھی ہوا کہ ٹھگوں کے تعاقب میں
جانے والے بعض سپاہی بے ایمان ہو گئے ۔ کچھ نے تلاشی کے نام پر دست درازیاں کیں، بعض نے
رشوت لے کر ملزموں کو جانے دیا۔ بھرت پور میں کمپنی کے ریذیڈنٹ نے شکایت کی کہ نجیبوں کی ایک
ٹولی نے ایک طوائف اور اس کے دلال کے کہنے پر تین مشتبہ افراد کو گرفتار کر لیا۔ ان میں سے ایک نیک
چلمن برہمن نکلا ، دوسرا جا کے محل کا محافظ تھا۔ ان میں سے کسی کا نام سلی مین کی فہرستوں میں نہیں تھا۔
بہر حال کلی مین کی مہم کے ہر طرف ڈنکے بجنے لگے۔ اس نے حیدر آباد کے انگریز ریذیڈنٹ کو
ڈیز سے سوٹھگوں کی فہرست بھیجی اور کہا کہ ذراد کھنا، یہ لوگ بھاگ کر نظام کی عملداری میں چلے گئے ہیں۔
ایسے ہی خط اندور اور دبلی کے حکام کو بھی بھیجے گئے ۔
اب برطانیت بھی چار گنار قبے میں کمپنی کے دستے سرگرم تھے۔ سلی مین نے حساب لگا کر بتایا
کہ پورے وسطی اضلاع میں ٹھگوں کے صرف چار سرغنے گرفت میں نہیں آئے ہیں۔ تنہا سا گر کے قید
خانے میں نظر بند ٹھگوں کی تعداد دوسو سے بڑھ کر چھ سو تک جا پہنچی ۔
UT
اس پکڑ دھکڑ میں ایک اور کام یہ ہوا کہ بڑے بڑے ٹھگوں کے گھروں سے بھاری مقدار میں لونا
ہوا مال برآمد ہوا۔ صرف ایک سرغنے کے گھر سے سات سو سے زیادہ بڑے اور گیارہ سو سے زیادہ
چھوٹے قیمتی موتی ، ۶۵ بڑے اور میں چھوٹے بیرے، ہسپانوی ڈالروں اور سونے کے سکوں سے بھرا
ہوا ایک صندوق کتنی ہی سونے کی چوڑیاں سینکڑوں انگوٹھیاں کنگن ہار اور جھمکے نکلے کبھی کبھی یوں بھی
ہوا کہ ٹھگوں کے ہاتھوں مرنے والوں کے رشتے داروں نے یہ چیزیں شناخت کرلیں اور یہ اصل مالکوں
کو لوٹا دی گئیں ۔ اس کے علاوہ جو نقدی ہاتھ لگی وہ سلی مین نے جبلپور کے بینک میں جمع کرادی۔ ایسی
دولت لوٹنے والے جن ٹھگوں کے تعاقب میں سپاہی اور نجیب بھیجے جاتے تھے انہیں روز مرہ کے
اخراجات اسی رقم سے دیئے جاتے تھے۔ JAL
ب یہ سب ہو گیا تو ایک بڑا سوال اُٹھا۔ ایسے سفاک، بے رحم اور جلا وصفت لٹیروں کے ساتھ
کیا سلوک کیا جائے۔ ہر جانب سے ایک ہی جواب آیا خون کا بدلہ خون !